[00:00:04.540 --> 00:00:30.840] 我觉得老黄真的是精力太旺盛了, 他讲过一个故事, 他每天进到四五点起, 要么读一件, 要么读paper 他说他俩过跟他太太的脑门的温度, 他的温度是比他太高一度的, 他觉得我的大脑是因为天的高速运势 想了有句话我觉得特别瘦了, 他觉得没有任何人可以避开坑, 但是一定比他最后是谁爬坑能力更快 他还说过要掉坑就一起掉, 不要有人在外面说风凉话

[00:00:33.280 --> 00:00:57.380] 我们在出发的时候, 你是怎么来得自己定位的 我觉得我们是个六边就战士, 我们大脑也要做好, 就是我们技术, 战略, 然后产品, 品牌, 组织, 然后包括我们商业都要很强 独猎的真相, 我觉得还是硬件的问题, 所有人觉得IHC的硬件差不多了, 缺的是数据,缺的是算法, 但是我感觉硬件也要非不到他一步

[00:01:00.940 --> 00:01:26.260] 欢迎做客晚点聊, 今天和我们的天有和观众简单的打个招呼, 自我介绍一下 好, 大家好, 我是志杰弄六的CEO, 讲头 因为你之前整个服业的心理非常繁复 其实在你这一次创业二五年之前, 从一五年到二五年这个十年的时间, 一直在做和剧情政策非常相关的这种架势, 先是在一尾牙, 然后是在影响 然后这也是你成立之前以来第一次接受采访, 所以我想从头就是整个聊下去的过程 好的

[00:01:26.260 --> 00:01:44.940] 我们可以回到这十年前, 你一五年当时是怎么一个信心加入一尾牙开始做支架了, 因为在那之前其实你去做高性的计算 对, 没错, 我觉得跟我的这个学生力有关系, 因为我们是比较早期做HPC的人, 当初的HPC呢大家还是超算, 国家超算, 然后都是很多CPU

[00:01:45.340 --> 00:02:01.340] 那时候开始出现, 大家开始推荐它的GPU, 然后我去做加速, 我发现它是个非常好的加速器, 然后大家就开始切, 最早我估计可能大家都没听过, 什么CE2050啊, 这种老的版本 跟现在大家说的什么各种各种什么H200, 都差了很多, 那第一代

[00:02:01.340 --> 00:02:31.320] 你是在MPM的时候就在用英文达的, 其实我读书的时候就已经开始了, 我读书的时候其实就开始自己拼, 然后我买了很多零件自己拼, 超性计算, 然后高性计算的机器, 一拼就是几十十码节点, 那时候开始接触扩大的东西, 当时还是扩大1002.0的时候, 那基本就是我是08年到12年, 这四年期间, 然后到15年底的时候也是朋友介绍, 因为老黄其实是

[00:02:31.340 --> 00:02:55.720] 有个梦想的, 就他一直想把他的芯片做到端侧去, 因为他大部分生意是在数据中心, 然后当时其实做小米的手机, 啊, 等于失败过, 对, 对, 他才去三家, 对他才去三家过小米的话, 没错, 没错, 因为过热, 然后所以在端侧, 那手机测评论用起来, 然后他的站在就在想, 那下一个类似这样的, 制度中的到底是什么, 啊, 所以他的考虑说, 有可能是制度汽车, 啊, 制度汽车,

[00:02:55.720 --> 00:03:14.340] 因为尤其是中国的电动化那时候也开始了, 啊, 然后, 呃, 电池大, 对吧, 功耗要求没有那么高, 对塞着的要求也没有那么高, 所以他觉得可能, 汽车是不是很好的端侧应,啊, 所以他觉得也要把新鲜放在, 放在车上去,啊, 所以那时候就招进去,啊, 因为那时候, 呃, 老黄想在中国先去做试炼,

[00:03:15.180 --> 00:03:41.260] 做自动驾驶的应用,啊, 所以在中国成立自动驾驶的团队, 那时候还没有专门的自动驾驶团队, 还是挂在了那个中心下面, 嗯,我是第一个员工, 第一个员工, 第一个员工召进去, 然后开始做这个, 这个芯片的推广, 你说的是中国的第一个员工, 还是, 对,中国的, 中国的, 中国的自动驾驶团队的第一个员工, 啊, 正式员工吧, 就专门, 就focus在自动驾驶上, 那你当时直接是给美国那边汇报的, 对, 我的老板人在美国, 收音中人, 哎, 现在已经是NWP了

[00:03:41.260 --> 00:04:11.020] 嗯, 对, 然后, 这是, 我觉得, 就是因为有, 有, 有, 有, GTO, 有高性计算, 算法加速的这个背景啊, 所以被招进去, 开始, 开始去, 在全中国去推广, NWP的芯片, NWP的SDK, 啊, 那, 然后, 当时也结识了很多, 因为刚时的增长就非常火热, 15年, 16年, 如果您记得的话, 对, 基本, 随便摆动出来的人, 出来有个资, 大家就, 就, 就, 就, 就, 就, 就能开始做, 对, 小马, 还有文远, 鲍�, 都, 这些, 包机平线, 其实都是同一时期建立的, 对,

[00:04:11.020 --> 00:04:37.140] 然后, 啊, 所以 那个时候就结识了很多, 重价选择的朋友, 因为大家都是用, 一开始都是想用, 黑微的芯片, 加了, 那个一些, 底层的SDK, 啊, 所以我是, 肩负了好几个职责吧, 那时候, 我, 我, 我就自己扛着板子, 因为那时候还是, PS1, PS2, 那时候, 老的那板子, 我自己扛着, 拿包, 然后到各个车厂, 到各个互联网, 给大家去做推销, 说,哎, 用一下NWP的东西吧, 到后期, 大家认可这件事儿之后, 那我们就逐渐, 我的角色, 逐渐从, 纯硬

[00:04:37.140 --> 00:05:07.100] 就从偏硬件的, 然后逐渐朝算法啊, 软件啊, 去, 去, 去走, 开始给大家去做一些加速呀, 去做底层SDK的开发, 但是之前他自己接触过去的, 没有, 所以到英伟达是, 也是第一次, 对, 那为什么当时英伟达就是这个部门的, 才能热意着呢, 我觉得他主要看到的一个点呢, 就是, 确实有扩大的背景, 嗯, 其实做过扩大的加速, 啊, 第二方面, 因为我自己做HPC嘛, 因为当时其实做很多, 比如说像什么, 啊, 什么核包炸呀, 什么蛋白质折呀, 啊, 啊, 还有一些,

[00:05:07.140 --> 00:05:36.520] 这种, 这种偏这种, 这种天气呀, 海洋的预报, 啊, 就做一些算法的加速, 啊, 那因为他其实是新, 在增加时期, 最后女士的端策的加速的问题, 啊, 所以大家就觉得你就背景还会错,啊, 所以就把它找进去了, 啊, 但是其实端策其实我是, 完全是零的, 从零开始学习, 当时英伟达是一个什么情况, 英伟达, 经到时候很小, 英伟达, 你想15年底的时候, 设置可能大概100亿亿美金附近, 是个很小的公司, OK, 可能只有几千人吧, 然后我当时在北京, 北京可能不到100人, 大概100

[00:05:37.180 --> 00:06:06.500] 然后上海大概有800人, 大概只有这么个规模, 全球可能因为他不到, 可能不到七八千人吧, 可能五六千人这种感觉, 对, 他现在已经五万亿的, 是, 所以我们开玩笑嘛, 这就是, 英伟达过去的十年的涨幅跟底特别的涨幅是一样的, 5000倍, 啊, 对, 所以这个很夸张, 我大概经历了其中, 100亿到1000亿的过程, 大概十倍的这个过程, 对, 就你当时整个在英伟达, 包括你自己做这块业务, 你什么时候感觉到, 他从一个相对早期的状态, 到,

[00:06:06.960 --> 00:06:34.920] 加速发展, 然后比较受到行李的认可, 我觉得其实对我来说可能有两个阶段, 第一个阶段其实是, 当时是SGMD不相上下的一个感觉, 突然发现每天, 你突然把AMD拉开了, 市值上来看, 拉开了, 第二个呢, 我觉得比较强烈的感觉, 就它市值接近英特尔的时候, 因为英特尔一直大家只是半套体的老大, 突然某一天, 自己的, 我们自己的市值前接近的英特尔, 我觉得这个可能是,

[00:06:35.860 --> 00:07:03.820] 那五年期间, 我觉得是对我来说两个比较大的一个阶段, 明显你会感觉, 整个发展速度非常快, 有一个例子, 就是他每次发财报, 大家都会卖股票, 因为已经成为一个规律, 他只要发财报, 就会有30%以上的涨幅, 因为他每年的业绩都是在翻翻翻翻, 所以他们只要发财报, 就会跳, 国票也会跳百分30%, 每次发财报就会跳百分30%, 大家都形成习惯了, 发财报的前一天, 就开始买股票, 第二天卖掉,

[00:07:03.820 --> 00:07:25.540] 这个, 我觉得那个阶段其实就, 大家明显感觉到这家公司是, 就是每天在超越的程度上, 收买的那种感觉, 那支架自己的业务会有金甲正观吗? 我觉得支架的时候还是比较早期, 因为整个支架其实真正蓬勃发展可能大概是19年之后, 我觉得尤其是背条理, 新势力开始, 大家做量产之后, 我觉得才慢慢开始起来,

[00:07:25.840 --> 00:07:55.460] 那前五年,从15年开始, 大家还有偏有点偏预言的这种感觉, 然后又总结下来, 行业中心, 基本任何一个基础中心, 基本都会是2A, 2B, 2C, 三个阶段, 你基本可以到15年到19年, 送价史基本还是个2A的阶段, 大家做做demo, 对吧, 然后在一个小地方能跑起来, 还就很不错了, 然后我觉得那个阶段可能你不能说以量去和量, 那个其实整个增价是压力很大,

[00:07:55.540 --> 00:08:25.380] 有老行业的说为什么你卖不出去, 为什么大家不用, 然后我们经常会给他解释, 因为我觉得这个行业中心, 现在还处于一个比较早期的阶段, 破译的话是没有量, 没有商业应用, 那自然而然这个量会起不来, 但是我觉得后期到了19年之后, 你会发现那种的芯片从ORAN这一代开始, 就开始, 大家就官方采用, 质量马上就上, 就可能跟那个阶段有关系。 因为你在越南也是经历了从硬件到软件的这么一个转变过程, 对。 所以以后其实做的更偏软东西的话, 一会儿是就在做质量的算法吗?

[00:08:26.200 --> 00:08:55.880] 其实用偏底层的SDK, 因为其实老黄的想法还是他想把这个东西, 类似Kuda做成一个收盖, Kuda其实就现在是他比如数据中心端的护城河, 那他其实也像在增加时段也有类似的, 就端子金杆派也像负一层类似Kuda这样的SDK, 就大家只要是用在SDK上直接去算法研发就可以了。 所以其实我们当时发了很多的功夫去做, 比如说传感器怎么去标定, 然后感知怎么去做, 地图怎么去做, 自定位怎么去做。

[00:08:56.260 --> 00:09:22.120] 其实中国团队其实做了很多问题化的东西, 因为其实中国和美国差异非常非常大的。 所以我们其实相当于做的团队很小, 就大家什么活都在干。 所以基本上传感器, 然后一直到最后感知定位都都会去做。 当时服务了哪些条状和合规? 基本你能想到的自动驾驶团队就都在用。 未来? 嗯,但还不算。 我觉得那时候新能源呢, 大家还是刚刚开始, 新式力当中开始。

[00:09:22.520 --> 00:09:47.080] 最早的可能就是比如说百度的, L2, L3, L4, 对吧。 然后还有一些当时什么河多, 然后乐视, 你能想到的这些。 就比较早期, 包括文远, 小马。 所以是PL4的增加式的? 当时可能大家PL4为主, 大家上海还是说我先打一个高上线, 想着先做RobotX, 先做L4。 这边你会不太记得所有的公司都是在做L4相关的事情。

[00:09:47.740 --> 00:10:15.600] 因为其实在1819年的时候, 我觉得行业里讨论很多的也是Waymo和特斯拉的这个路线之争。 路线之争。 对,路线之争。 所以英伟达其实不可以理解, 它最开始也是服务的是更偏Waymo这个方向的这些公司。 后来就再去转变到量争。 因为我觉得NV的思路呢, 我觉得它有两个。 第一个还是刚才打生态, 打多的后面, 我就做最终的产品交付。 所以它是个人客户的需求。 对,我其实作为一个供应商。 第二个, 它可能有点偏Else的思维。

[00:10:16.120 --> 00:10:41.380] 就是我还是说, 因为它当时也收购了Dipmap, 就是我做地图,高精地图的公司。 投了很多的资本在地图上。 同时呢, 它的规控团队也人很多。 然后大家就去写不同的case,写评评, 不能写同的场景。 有点偏传统L4的感觉。 所以我觉得它的思路也就证明后面为什么这10年了, 其实NV的软件一直没有太, 今年特别快。 对,提赞的软件。

[00:10:41.380 --> 00:11:10.360] 对,然后也可能会被这种真正最终, 比如像新实力, 大家真正直接交付用户产品, 被慢慢拉开了。 我觉得也是因为这个原因。 我觉得它的整体思路还是有点偏Else的这种感觉。 所以你后面加入, 你现在来总结的话, 你是更沾一条路线。 肯定是Tesla一条路线。 因为我后期为什么说2020年走, 我其中一个原因也是觉得可能这么做不行。 第一呢, 你肯定要直接面向用户。 其实说句直白, 你就得让用户去骂。

[00:11:10.880 --> 00:11:37.620] 因为这个事情最后肯定是个数据区的问题。 你如果说没有拿到用户的数据, 反正这个事就没办法去迭代。 这是第一点。第二点的话就是说你的思路上, 我觉得更放置Tesla一点。 Tesla的思路, 我觉得EVMAS有一个固守, 就可以稍微讲一讲。 EVMAS第一代它用是Mobile的那个芯片, 剧作的量产。 然后后期EVMobile不怎么配合, 说它不愿意开放。 EVMAS就在想我一定要自己做。 但是因为它自己做芯片也有周期。

[00:11:38.040 --> 00:12:07.200] 所以这时候老王进来, 因为他有一代用PS2, 后来也知道。 那老王提着PS2盒子去找EVMAS, 说我这个算力不错, 不可以用我的。 我这个提供一个大算力。 然后我把你底层也都给你开放, 你自己可以去做。 但是当时我觉得很直白的说了一句话, 我觉得大家现在来说, 认知比较清晰的人一点。 他直接跟老王说, 下一代我绝对不会用Mobile的芯片。 因为我一定要做够大算力的芯片。 因为他觉得增加最终肯定是AI的问题。 AI这种其实是算力的问题。

[00:12:07.580 --> 00:12:35.960] 我一定要把算力打上去。 第二个呢, 他是我的硬件一定要标配。 即使说没人用,我也要标配。 所以为什么说从FSC, 任何一台车, 都是背了两块芯片。 即使你没有订阅, 我也是愿意付出这个成本。 所以他其实为什么他的, 大家看Model 3之后, 他整个电子电子下不那么漂亮。 也是他为了降低整车的报复成本, 为格外增加的FSC芯片提供了空间。

[00:12:36.640 --> 00:13:03.580] 他的思考是这样, 就是最后还是要毕竟到数据去弄这件事。 那我愿意为这个去提前预满硬件。 我可以提前去收集数据。 所以我觉得这条思路是非常打托的。 因为你想的时候是16年17年, 他能讲出这句话。 有点类似现在大家在讲Skid Law, 有点这种感觉。 你想他已经基本上是七八年前的, 讲出这样的好, 我觉得对我还是挺少。 因为一般外星会觉得黄仁迅的各种技术判断, 是非常有前瞻性格, 又当正确的。

[00:13:04.540 --> 00:13:33.060] 为什么支架系的市场, 当时又更早的走到去直接服务车前。 我自己感觉还是他整体, 还是想做成生态的人感觉。 他不想说这种只是做去做这个, 只是做工程商去做交付。 我觉得可能也不是NV的调性。 你会发现他所有的都是我打神态, 对吧。 我给你提供很好的2K, 然后大家能在这个生态2K之上, 去建立我的这个APP也好, 建立我的应用也好。 他不想直接面对用户。 我觉得这可能是我整体观察下来的一个感觉。

[00:13:33.220 --> 00:13:59.400] 所以当时在支架上是想去复制这些在AI上成功的方法。 没错,是的。 那后来为什么又还是去做供应商? 但是我自己感觉到现在也, 你也没办法把NV完全定义成供应商。 即使是他就在奔驰上做了交付, 可能也是为了验证自己这套方法论到底对不对。 其实更好地去给他的硬点提供需求。 这个我觉得可能是他最终的目的。 记得英伟达的核心的成长是什么? 其实NV的整个结构是很扁平的。

[00:13:59.480 --> 00:14:25.360] 刚刚就是我们发现, 我怎么李老黄只有5G, 感觉还挺爽的, 离他得近。 然后在NV我觉得一个最大的好处, 因为我们是比较横向, 因为人也少。 所以基本上要从硬电到算了都得carry。 因为发现NV的所有资源你都能踏上来, 你的所有代表都能看得到。 我觉得这个对于我来说是比较爽狠。 我觉得这一点对我来说成长很大。 因为我可以去从更底层去理解这款新界到底怎么去设计。

[00:14:25.920 --> 00:14:55.240] 从底层的驱动开始就可以大概去touch到。 然后再到后面我怎么去做上层的SDK, 怎么去做加速。 然后就到怎么去做英众。 所以有可能是从一个纯算法人员, 纯做加速的算法人员, 慢慢的变成了一个我自己感觉有点artitention的这种感觉, 有点加速师的那种感觉。 因为我从硬件到穿战器, 到算法,到软件, 都要去touch。 因为其实就这么gerti干嘛, 那要把中国的这个touch群都开好。

[00:14:55.680 --> 00:15:25.060] 我觉得这个对我来说其实是成长很大的。 因为到现在为止, 可能你跟我去聊任何跟硬件相关的事情, 跟新件相关的事情, 跟软件的算法相关的事情, 我都可以定去聊。 至少不会说跟别人是有慢半分, 或者是差距非常非常大的这种感觉。 所以就把我变成了一个软硬比较综合的这么一个人吧。 因为你当时刚加入的时候, 你说那会整个公司只有几千人, 然后你和老黄之间也没有隔很过去。 你和他本人有些什么直接的接触吗? 会, 因为我们每年都会去参加GTC。 GTC之后呢,

[00:15:25.240 --> 00:15:54.200] 老黄就会跟那个team的人去喝酒。 比如说GTC一般会在一个conference center, 一个大杯子, 然后边上就会有酒吧之类的。 比如说他会, 中国团队对吧, 好好好,来,大家一起去喝酒。 然后大家就会一起去喝酒。 也会有的时候会带到他自己的那个庄园里面, 自己的别墅, 也会给大家一起去喝酒。 然后也会给我们收摊, 哎,你想,这是我的跑车, 很漂亮吧。 我觉得老黄是个真的非常nice, 非常平静的人一个人。 他会跟你聊很多他的人生品味啊, 他的一些趣事啊,

[00:15:54.600 --> 00:16:24.500] 你对他有完整? 不,不, 我觉得老黄真的是精力太旺盛了, 非常强。 我觉得他讲我一个故事, 他每天记得四五点起, 然后起来之后就开始独油点尿, 读一键, 读paper。 然后每天这个大脑是, 每天都在想事情。 这是喝酒, 边喝酒是他边聊的。 他说他联合跟他太太的脑门的温度, 他的温度是比较太高异度的。 那就因为他, 他通过这意思就是说, 他觉得我的大脑每天都在高速运动。 没发现这个人的精力真实太放手, 太强了。

[00:16:25.200 --> 00:16:55.140] 嗯, 他会直接去比如说你们支架的一些工作, 他会, 会, 也会来过去吗? 会,也会说, 因为以前NV大家会每周会发自己投饭, 所谓投饭就是, 这周我取得的最好的事情, 或者是我关注到的, 或者是我, 别人给我传授了一些比较好的事情, 大家都会在这个邮件里去写一写。 甚至有的人还会写, 我今天生了个女儿, 类似的那种事情都会放在这里。 嗯, 然后老黄就人少的时候, 他基本上每周就会抽出其中一部分的这个,

[00:16:55.380 --> 00:17:23.560] 这个邮件, 他自己过去回, 他就问, 读过这个芯片, 这个这家芯片竞争怎么样啊, 大家用了怎么样, 有没有什么反馈, 或者是有没有递死我们的地方, 改进地方, 他都会就会。 所以他基本你可以跟他聊一聊, 他一问你是谁, 因为他脸上对于唱, 但他一说你是讲话, 你是中国增加时代, 大概他就知道你在做什么事情, 那给你开始聊起来。 那你的Top5有些妹选到吗? 没有, 可能是, 因为早期的时候,

[00:17:23.660 --> 00:17:52.120] 其实中国市场比较重点关注。 你还记得他会在有些回复的时候, 问你什么问题吗? 中国的一般来说, 他都比较tuff, 都比较tuff, 他会直接问, 为什么中国现在还是没有量产, 为什么大家还处于一个耽误的状态, 他其实是比较着急的, 因为那个时候中国400多家新的业龙子, 他觉得这是一个非常巨大的市场, 增加时代是非常巨大的市场, 因为那个时候中国市场, 包括游戏, 包括数据中心, 都是全球增长最快的市场,

[00:17:52.640 --> 00:18:20.600] 然后你看为什么增加时代没有增长, 或者没有说真正开始大规模不开, 所以他会比较着急, 是他会去问我们, 到底是我们芯片有问题, 英年有问题, 还是说我们软件有大力量设计的不好, 他会比较关心这些细节。 我觉得就是英国家有一个比较容易, 自己观察吧, 就是他会提前很多年去投入一些, 其实在当时对他来说很小的市场, 包括机器人也是, 其实就是英国家有一个系列叫那个Jackson, 就是给端付的机器人,

[00:18:20.760 --> 00:18:50.120] 那个从2014年就开始推出第一代, 车也是, 其实Jackson也有2014年, 是, 然后而且他其实这个业务可能常常是, 对他来说没有什么起色, 在他输入和利润里都占很少, 但他也会一直做, 这个背后是一种成词物, 我觉得老黄的VIRUS是非常悦, 比如像扩大, 其实做了十年, 才开始大家看着用, 因为当时我就以扩大为例, 当时我们其实花了很多功夫, 去帮别人去做优化,

[00:18:50.120 --> 00:19:18.020] 比如说你看这个东西你需要加速, 我出人, 直接去鞋带, 鞋带放你去加速, 通过这样的一个个的场景的这样慢慢的做优化, 最终才把这个生产捡起来, 我发现觉得那个扩大, 十年之后大家才开始用, 所以你会发现NV做了很多这种十年后的这种事情, 包括端子芯片那些是一样, 端子芯片其实最早想做手机, 后来做增加时, 真的大概也是十年的感觉, 他自动驾驶才真的把端子芯片开始大量,

[00:19:19.440 --> 00:19:48.140] 我觉得其实老黄基本是可以, 你可以认为他思考的基本就是下, 甚至下下一步, 将来这家东西怎么走, 我觉得他可能为人会更强一点, 我比较好奇这个在内部要怎么去执行和落实, 因为对相对比较大的公司来说, 如果你的新业务一直利润和收入都占了很少的话, 就这个团队可能在内部好像也找到生存, 包括公司怎么一直容忍你, 就这个在内部怎么实现了? 嗯, 你就像强势扩大这件事一样,

[00:19:48.380 --> 00:20:16.420] 因为在市值里面都掉到过, 可能就不如说只有700钱了, 我如果没记错的话, 最低的时候, 就那时候其实老黄受到的压力非常不大, 那是灵气年度的时候, 对, 就大家就觉得你一个干游戏显卡的人, 你干嘛要做这玩意, 对你这家公司有什么作用, 但是我觉得他还是蛮坚持的, 能坚持下来, 所以, 因为大家也有很多类似的这样的业务, 比如端子芯片也是, 基本你会发现之前的所有的财报,

[00:20:16.560 --> 00:20:42.360] 端子芯片基本就是百分零点几的revenue, 甚至可能很小很小, 他也能坚持下来, 就我觉得可能一方面是, 大家可能更相信老黄的判断, 我觉得这件事一定是最重要的, 就是相信你的Leader的判断, 大家就觉得这家公司老黄的判断没有太大问题, 大家就过去报告, 第二个点其实就是老黄他很愿意把他的Vision share给大家, 那这样的话,

[00:20:42.500 --> 00:21:10.600] 其实我觉得工程师其实是一个比较拿异物的团体, 对, 只要说大家觉得这个在理, 他的分析是没问题的, 第二呢, 这个Vision很好, 这个目标非常漂亮, 那大家都就会愿意去做, 然后我觉得另外一个, 另外我觉得可能各个还有一把这个你的经济基础是足够好的, 因为NV的主体业务没有什么大的, 就是他现今有的业务, 你本身就有很不错的这种主体, 就是第一曲线的这个业务,

[00:21:10.680 --> 00:21:40.200] 所以你很多时候你想发展新的东西的时候, 只要说老黄的这个Vision没问题, 如果进入问题, 那大家就愿意去做, 所以他其实一方面创始人对这个事有很强的坚持, 同时因为比较扁平的组织, 比较通常沟通基础这种反对, 主要是工程师反对也都很信任他的这个预达和愿景, 对, 我觉得NV是真的是一个纯工程师团备这种感觉, 甚至老黄经常在内部团就经常定义一个, 就是我不是硬件公司,

[00:21:40.680 --> 00:22:10.380] 我是家子的建公司, 这个他已经业务了, 现在就开始, 我不建议是家人的公司, 我是A加AI公司, 所以我觉得这是可能不太一样的一个点吧, 老黄对这个就是公司的定义和愿景, 很愿意这种很清晰的表达给大家, 大家会感到这个, 我跟着他, 跟着这家公司以后的发展都非常好, 然后会越做越来越自如的事情。 你记得就是当我猜的时候, 支架在英雅达的收入一大战子多少?

[00:22:10.700 --> 00:22:40.620] 20年左右? 不到百分之二, 很低, 全球加起来。 对, 因为那时候支架其实大家还是属于开发平台的那种感觉, 还没有真正走到量产, 真的大规模开始量产, 是19年, 卫销里大家开始用, 然后用老人去做量产的时候, 这个量开始起。 那说到你20年明开英伟达, 你当时的这个决策前面首要使用一个原因, 是因为你觉得, 就英伟达那种当时的那个方法可能很难获得数据, 对, 很难接触,

[00:22:41.200 --> 00:23:09.720] 真的都不落定。 对, 那说这个还有什么别的方法? 因为听下来, 其实英伟达的工程师来说还是一个非常友好的, 对, 非常好的一个物资。 我自己的还是说, 我待了五年之后, 我还是觉得增加这件事非常好, 我还是想真的能把它真的做落地, 真的能看到有一个用户来在使用我的东西, 我觉得这个让我学了会比较爽的一件事, 所以我觉得还是得自己去做最终的产品的交付才可以。 所以我当时就开始砸磨, 我说到底去哪?

[00:23:10.260 --> 00:23:40.020] 但只能找一些比较好的这种理念比较契合的这样车场去做。 当时也去找个邵青, 因为邵先也是刚刚出来的, 邵先刚刚从母门上出来的, 他也是刚把那个未来的团队方件, 邵先我们俩吃饭也在聊, 说这个他的感知对我类似, 我一定要去车场去做。 然后也去理想, 反正跟理想也聊了。 然后大家聊完之后呢, 我觉得可能理想是比较适合玩。 因为其实想过有两句话是比较大方法的。

[00:23:40.320 --> 00:24:10.260] 第一件事呢, 他觉得基础最终一定要服务于产品, 对, 因为产品才是最终用户真正的体会到的东西。 你基础吹的暂停并没有用, 要交付给用户一个好产品才有用。 这个才能以用户形成一个闭环, 他们才能做反馈。 第二个点, 他觉得数据是一切。 这个我觉得这个认知, 当小哥有这个认知, 我觉得挺烧口的。 因为你觉得他不是业内背景的, 所以他有这个认知。 因为跟其他人聊, 大家就会讲, 哎呀算法多牛逼啊,

[00:24:10.420 --> 00:24:39.860] 我要做多牛逼的模型。 那小哥不说不行, 他觉得, 我觉得他的认知跟Umax有点像。 他觉得这件事最后一定是数据的问题。 一定要把数据的壁环先做好, 你才能最终解决这个问题。 你知道自己的问题在哪, 才能解决。 你当时就看了很多车企啊, 最后为什么选择理想, 决定加入是代表在20年的几月份? 我是2020年8月份, 只有上市之前。 他不是9月上市。 对, 但是我真正入职是9月份入的值,

[00:24:40.360 --> 00:25:09.380] 但那offer是8月份。 你当时选公司的时候, 这个公司马上市这些, 就会是一个考虑的? 因为那时候大家都要上市, 所以都还是。 对, 因为我觉得可能有两个点, 一个是想的, 我觉得比较大动。 你刚才说的, 两个也大动。 另外一个可能是狼狼比较大动。 因为跟狼狼在百度的时候就认识, 因为16年的时候就开始跟百度做合作。 合作。 然后, 还是那时候理想的基本班级是100度微博。 所以, 大家配合起来,

[00:25:09.680 --> 00:25:37.200] 配合了一段时间之前。 所以, 我觉得配合起来会比较自由一点。 那你当时考虑理想的生命吗? 理想应该是19年才开始交付, 第一辆车就是万亿。 没错。 有一个客观原因是因为在那之前理想做了一个小车。 其实它相比于未来和小同众, 就差不多统计成立的公司, 它推出辆车车的时间是更晚的。 而且整个20年它的销量也不是第一, 当时未来是第一。 甚至理想当时都没有用那位两个芯片。

[00:25:37.900 --> 00:26:07.280] 它那时候用的应该是真准三。 没错, 但这可能澄清一下, 那时候其实已经对NV有战略的座了。 就是它, 从L9那一代开始就用好车的芯片, 就是当时已经散了。 计划好了。 对, 一定已经散了。 其实理想上应该是, 比较是第一家签了好车。 只不过是不是第一家最后推出来量产。 然后, 我觉得当时选择其中一个呢, 我觉得第一呢, 你得看你自己在这个团队中的重要性。 就是真的想发挥的, 那些能不能发挥出来,

[00:26:07.340 --> 00:26:37.200] 大家理念是不是一致。 我觉得这可能是我考虑的第一位。 第二个呢, 其实我觉得想到另外一个打动我的一个点。 他觉得虽然现在我不好, 或者说我用的是固认商的方案, 但是我一定会认为增价是我的, 他当时这是我的面根子。 他的一个词号是这样的, 他觉得上半场大家都是电动化, 无论你做纯练也做增速能也好。 这东西对他来说可能很快能不能过去。 因为大家最终可能都差, 拉不太差去。

[00:26:37.820 --> 00:27:06.780] 他觉得真正能决定新的人员收死的, 最后可能是智能化这一趴。 所以增价是一定是其中最重要的。 因为他就是他的, 为什么叫车和家? 我觉得这也是他的vision。 他觉得一定要先把车上的智能先搞定。 那增价肯定是第一个, 因为你至少先让他变成一个可以移动的机器。 我才能在这个车里头, 我可以唱歌娱乐, 然后生活, 把它到的第二个家来用。 这才能成立, 这些事情才能成立。 第二个呢, 一旦你有了这样的能力之后,

[00:27:06.980 --> 00:27:34.060] 你也可以进入到家庭。 那同样的道理, 同样的技术站, 就可以在家庭中, 比如我做服务机器人, 才能把家庭, 其实想要是比较有不佳的男人。 所以你会发现他所有的都围绕着这一点, 就是我最终一定是服务于我的家。 无论车也好, 就是我的第二个家, 然后还是最终服务于我自己的家庭也好。 所以他觉得增价一定是第一步。 所以他觉得增价是最重要的一个战略。 你们二年店的时候就已经讨论机器人了吗?

[00:27:34.780 --> 00:28:03.420] 我觉得他已经有大概的想法了。 为什么他觉得叫车家的一个原因。 当时你和王凯念师了吗? 王凯也是二十年家的。 这次创业也是你的合伙人。 没错, 因为这几个人我都聊过。 这几个人都聊了聊。 因为朗博算我的家一, 然后凯克是老板的老板。 然后凯克就是你的家。 对,相当于凯克是CTO。 当时朗博是给王凯和造的。

[00:28:04.040 --> 00:28:33.920] 凯克下面有增加的座舱。 然后还有一些偏预言的。 比如S芯片。 充感器都在凯克的, 就是偏制动化的。 所以理想你是这条线都进了? 是的,没错,都聊了。 那在未来和李宁和小红聊了? 没有。 因为小红的联络就没有去聊。 只是跟少青聊。 因为跟少青比较熟。 因为我跟他当时也是想弄NVD芯片。 聊得比较早,16年就认识。 所以他出来的时候也会跟我去聊, 要叫我去过去。

[00:28:34.380 --> 00:29:03.340] 然后跟他聊完呢, 我自己感觉, 他那里是有一个比较成熟的团队。 因为他说张建英也在, 那些比较成熟的团队。 我觉得可能自己, 我还是想找一个够费的自己的position。 所以最后选了理想。 这样的话, 我至少可以把我自己的很多idea能够发挥出来。 你当时想过创业? 没有。 20年我觉得已经不是一个创业的好时候了。 因为如果再复盘一下吧, 基本16年17年是增加时的最高峰。

[00:29:03.780 --> 00:29:33.020] 创业成立的最高峰。 对,基本是泡沫最大的时候。 然后19年18年19年开始朝下掉, 到了低谷的状态。 然后真正从低谷走出来, 还是靠微少力特斯拉这些人, 就从低谷拉出来。 所以我这个那个时候, 可能不是个创业的好的时候。 而是说去车场, 把自己的这些理念, 把自己的产品做出来。 这个可能反而是更加的一个选择。 你现在想去做了什么? 因为24年8月份, 我和小婉和赵宇, 也是玩电, 当时也是去采访你的老婆。

[00:29:33.260 --> 00:30:00.840] 最后你我这样的标题就找错近身, 怎么先招卷。 对,我刚才, 其实您刚才提到了, 其实那时候理想的状态并不是特别好。 因为第一款车失败了之后, 你马上做了增程,做了理想办。 同时呢, 综价实的部分, 其实说实在第一, 第一过也是工业商在做。 那时候其实大家会有一个感觉, 就是理想是一个没技术的公司。 甚至可能如果说的比较难听的, 就是做增程就是脱裤子放屁。

[00:30:01.460 --> 00:30:31.180] 我当年很多类似这样的黑料都会有。 然后增加成绩也很小, 我去的时候可能大概也就二三十人就干去。 然后也没有真正自言。 所以我觉得是个非常差的一个状态。 大家觉得你们这个团队就是个菜集团队, 啥都没有。 我觉得就这么个状态了。 但是咱们花了大概四五年的时间了。 到现在大家觉得你们看的还不够。 我觉得这其实是个挺爽的逆袭的过程。 其实我是蛮小说者的过程。 那你们具体怎么利息成功了?

[00:30:32.140 --> 00:31:01.180] 我觉得真的是说, 第一个头上这几个人认知一定要一致。 我觉得这个是非常非常重要的一点。 如果头上这几个人大家认知不一致, 那这件事绝对会死。 头上这几个人之人? 比如说凯哥也好, 包括小哥, 凯哥, 然后朗博, 我, 佳佳, 前面这几个人。 如果大家对这个事的认知不一致, 比如说他觉得威莫的方式好, 他觉得特斯拉的方式好, 他觉得NV的方式好, 那这件事绝对完蛋。

[00:31:01.880 --> 00:31:30.080] 这几个人的一致认知就是一定要照着泰斯拉的方法去做。 这个是我们在2010年9月之后加入理想就一致了? 还是怎么才能? 其实理想给我传达的一个问题就是我要学特斯拉, 我要把数据做好。 所以他之前也想好。 我要做表配, 对, 我一定要这么做, 他觉得增加性能发展起来, 我觉得这个OK, 我觉得认知跟我是一致的, 我一定要跟你去做。 我觉得第一步已经是这样, 大家目标一致, 认知一致。 这件事才能, 这个事基本能成一块,

[00:31:30.720 --> 00:31:59.300] 剩下就偏组织的那种提醒力。 因为我觉得整个理想大家的, 是个非常战斗的, 说实在, 因为你之前采访过, 我觉得知道, 我们每年尽管封闭个两三次。 对, 而且你们都会每一个项目都会取一个名字, 然后有战役的这种感觉。 对, 大家就是打仗, 我们真的打仗, 因为我们会经常, 我们团队的文化战场, 我们就有两个特别好。 有一个呢, 就是说, 我们尽量会大家去看一个纪录片, 叫全营一杆枪。

[00:32:00.520 --> 00:32:29.160] 你可以去搜一种。 全营, 全营, 全营一杆枪。 就是当年这个U2侦察机进中国, 经常骚扰中国, 但是因为中国的这个高速炮导弹都反应很慢, 就每次都打不中。 因为你会发现, 从这个雷达发现U2进入中国领空, 到你真正发射出去, 中间可能长达几分钟。 那可能U2给你时间只有8秒, 那你走着从几分钟压到8秒, 那你就得全营大家就是,

[00:32:29.200 --> 00:32:58.360] 就是就是大家想法的一致, 动作的一致。 所以那个纪录片就是怎么把几分钟压到了8秒, 然后把这事件是事情做成的。 我觉得其实这个东西对团队的影响非常大。 这是谁去对团队的? 我觉得可能老伯可能是最早的。 然后第二个就是组织。 组织呢, 它不是说组织架构, 就是说你就发现理想汽车的总讲, 基本没有组织架构这件, 这个概念, 大家是没有这个概念的, 大家还是以项目的概念。 就像你刚才说,

[00:32:58.480 --> 00:33:27.420] 我每每每每起一次项目, 我就会命个名, 然后从全工全全全部门去挑精英传料, 然后进到这个项目里头, 然后大家就找个酒店封闭开发。 所以大家其实就并没有太多组织架构这种感觉, 都是项目指。 我来了一个项目就开了餐人, 找找各方面的人, 然后组织把它做出来。 所以你会发现理想汽车出来的人, 大家其实对组织架构这个事儿, 这个没有太多概念。 所以还是以打仗的方式去组织整个团队。 我觉得这是可能是我觉得,

[00:33:27.580 --> 00:33:56.660] 为什么后面做得快的一个原因。 我觉得第三个, 其实脱离不开的, 还是说, 不仅仅说目标认知一致, 执行能力强, 但我觉得Vision方面也对它重要。 所以其实我觉得, 想和他们和台大他们建立了一个好的方式, 就是说, 无论你打仗多么难的时候, 都要留出一部分人去做什么, 做阿蒂相关的一些台课。 做研究。 做研究。 你一定要有人跳出这个打仗的氛围,

[00:33:56.840 --> 00:34:26.280] 去看一看有没有其他更好的选择。 所以你会发现, 其实理想从二十三年开始, 从二十年开始, 你会发现每年的论文数, 鼎会的论文数, 尤其是最近这样的, 基本上是剩下增加之团队, 可能加起来还多。 其实我们是一个很好的RD的这样的氛围, 一定要有的基于, 它也在前沿, 将来也没有更好的办法。 所以后期, 为什么大家突然觉得, 理想的发展速度, 就是理想汽车增加时, 发展速度突然就这么快了。

[00:34:26.680 --> 00:34:54.740] 也是因为前期有很多人在探类似的方向, 比如端到端, 比如VA, 比如双系统, 其实很早我们就类似的论文, 就已经在做, 真正到, 真的某一天我想跟别人拉开参领, 你直接反正转到批底纸, 转到量产去, 让大家立马上都交付出来。 这是一个非常好的习惯。 你自己参与的几次打仗过程之间, 哪次对你们说, 你觉得压力是最大的? 印象在谁? 我觉得真的对整个团队压有点生死, 我觉得有两个, 第一个就是第一战,

[00:34:55.440 --> 00:35:23.980] 因为我们21年真正开始自言, 因为你可以当作我们团队就是内部创业权队, 对吧, 这是第一次亮相, 第一次打仗, 如果不成, 那你的机会你创业权就没了, 对吧, 所以那个阶段是最难的, 这是一个, 就是那时候用双勾三, DPM双勾三去做交付, 我们第一次真正自己做交付, 基本大概, 第一战的目标是什么? 真正能在三个月之内把, 告诉文威交出来, 三个月把告诉NLA交出来, 代码为零,

[00:35:24.220 --> 00:35:51.820] 那时候代码基本是零的照台, 把一个三个月之内100天, 能把一个东西交, 能把一个完整的高速文威交出来, 就是这样子, 就直接给用户车, 或者让用户车上去, 当时就一句话, 就是你的时间, 就是当你的一个时间搬成三份, 虽然说我们只有100天, 但是如果说你的时间利用率足够高, 大家并行去走, 然后每个人可能每天的工作时长, 可能比别人更多, 效率更高, 那你的100天可能变300天,

[00:35:52.400 --> 00:36:22.120] 所以我觉得这为什么刚才给你提那个全英语改强的故事, 怎么把几分钟的时间压在上面, 我觉得那个真的是我们是做到的起身了, 因为你说当时刚进入理想的时候, 这个团队是二三十人吗? 对, 然后第一站, 那第一站, 八十个人, 80个人, 然后三个月完成这件事情, 对, 如果总结一下的话, 就除了你刚才说了, 就是它是一个项目制的, 然后大家把时间怎么掰开花之外, 它跟, 就是那会儿市场上已经有表辰出的方法,

[00:36:22.120 --> 00:36:48.480] 其实你们是在去追赶, 跟这个有关系? 我觉得另外一个可能真的, I do be so, 那个时候真的是生死在那, 就这件事, 就不成这个团队就可以接三了, 对, 我觉得大家还是心里憋着用劲, 为什么呢? 就是别人能做做不了, 是吧? 我觉得这个劲很多, 就大家至少, 至少是要一致, 那这件事才能做成, 所以我觉得这个, 这个形成合力也就是非常重要, 然后第二,

[00:36:48.700 --> 00:37:17.900] 我觉得可能也是当时我觉得凯哥和狼伯, 他们其实还挺有魄力的, 因为当时你想, 勾三没人用, 对吧, 低平线的芯片, 我们是第一个量, 勾三勾五勾六都是力量, 其实第一个量产, 然后呢, 核赛的激光力达, 我们第一个用, 第一个量产, 然后森斯泰克的毫米波特大, 我们第一个用, 然后呃, 我觉得这些其实, 说实在, 在那么几个情况下, 还用这么多新东西, 就这个东西有一定的方法论在里头,

[00:37:18.620 --> 00:37:46.780] 这些, 你比如说低平线也好, 核赛也好, 森斯泰克也好, 这些团队跟我们一起关起了分封力, 他们直接派一些超人, 我们一起, 就大家真的是形成一个团队, 我觉得最终是才能把这件事做成, 我觉得这也是可能组织能力上, 一个很好的体现, 因为那个时候, 我觉得还有一个, 我觉得都能选, 就是我们这几个战略伙伴, 有一个比较好的感觉, 我觉得说你不能选那个行业老大, 你一定要选一个行业老二, 三,

[00:37:47.420 --> 00:38:15.500] 就是这件事做不成他也是死, 这样的话大家才能真正的最终的把这件事做成, 我觉得就要找这种可能才能, 大家自己还是刚才回到那个问题, 爱丽兵必胜这件事, 我觉得我还是比较细腻, 就是一群underdog, 但跌着一股劲, 对,跌着一股劲, 我一定要做成, 我做不成这个团队也好, 这个公司也好, 就会死, 我觉得这件事可能是大家还是比较契合的, 因为你看现在, 我的体系列啊, 和在跟我们跟理想契合调选都比较像,

[00:38:16.320 --> 00:38:46.080] 在这会儿中间理想给你们, 哪些支持会儿边策的? 我觉得最大的, 我觉得两个事, 一个是充分的信任, 这件事就交给你做了, 我不给你, 我不BB, 你们想要什么资源我都给, 这我觉得这是一点, 第二点就是我觉得充分的真的从高层上, 能把这几家公司拉起, 对, 我能想到一号台那一号, 他们都亲自说明, 比如跟地平线去聊, 大家行政共识, 只好大家认知是一致的, 这件事认知是一致的,

[00:38:46.120 --> 00:39:15.380] 做不成, 咱都得死, 所以这是可能对他们来说是很好的帮助, 对, 我觉得理想对这些供应商的组织层面, 其实影响也挺多的, 非常好, 比如说像地平线以前是用叮叮, 后来因为理想是用飞书, 我们是最早用飞书的, 对, 飞书的适用版, 那个我们开始用, 对, 然后地平线后来也是改身飞书, 甚至到有一段时间, 地平线的所有的战略和组织的形式, 都跟理想非常像, 比如说以前我们有方法的叫LSA, LSA, 叫Leautos,

[00:39:15.440 --> 00:39:44.220] 就是偏战略分析的, 这件事我做, 我们会首先去考虑这个行业处于什么阶段, 我做这件事, 我的用户是什么, 我的用户需求是什么, 这个阶段我该, 我是, 是个行业的问题是什么, 我用什么方法去挤它, 我以什么组织形式去挤, 对, 从家庭局呢, 我以多少钱多少预算去挤这件事, 你会想要一套方法论, 这影响到我们自己后面穿业也是大概类似方法论, 那有的方法论之后, 你才开始去做这件事, 从人从钱从事,

[00:39:44.840 --> 00:40:12.240] 人事钱嘛, 三件事都能梳理的比较明白, 因为大家后来定片有一个叫HSA, 像类似的事情, 对, 是HSA10号, 对, 没错, 有类似的想法, 你们21年上的那个高速文威是有图, 有高级地图, 有高级地图, 那时候人事去高级地图, 所以这是你觉得最难的第一张呢? 对,第一张很难的, 你当时还有一张也是, 还有很难的一场照呢, 就是从有图切无图的时候, 那个阶段的其实说的话,

[00:40:12.380 --> 00:40:40.020] 是个比较大的一个batch, 是在23年前后吗? 对,23年, 因为那时候开始做城市, 我们后来发现做城市最大的能力, 如果你基于有图, 那就意味着你的效率是非常非常低的, 大家如果记得的话, 大概那段階段就要开城, 对吧?我开了多少多少城, 我比你牛选, 我比你开城速度快, 但我后来发现, 我后来发现你最后就是卷谁的地图做得快, 而且, 其实彻底还有个最要命, 你其实是没有地图自治,

[00:40:41.020 --> 00:41:10.700] 那你就依赖你地图过程上, 有一个高的百度, 那意味着你的产品, 或者你的覆盖范围, 最终已经受限于地图过程上, 那想多, 我觉得这是想多对我们带来的一个思考, 那他会说, 为什么我花, 用户花了什么样的钱? 有的用户可以享受到城市人为, 有的用户享受不到, 那这件事对用户是不可接受的。 它是指, 因为你在不同城市的地图做的速度不一样, 就知道, 那个阶段,

[00:41:10.800 --> 00:41:40.480] 比如像高德, 可能全国只有30个城市, 而且都是城, 30个城市的重点主干道才艺, 而它肯定是一线, 第二线就是用户, 它慢慢地要浮海, 那就意味着很多三四线城市, 他就享受不到这个工具, 那这对于想各这种产品, 你三四很强的人, 对吧, 我一定要追求完美的产品, 这两个人是不可接受的。 那我就在想, 有什么办法可以, 那就只能说把高德铁拋腿, 那这件事其实是没人做法。 那在国内, 我们是第一家, 真正第一家。

[00:41:40.760 --> 00:42:09.780] 这是从需求来判断, 那从技术上, 科学性跳? 技术科学性跳, 其实我们一直有预言团队, 其实我们以前在做有图交付的时候, 其实就一直有一支小团队, 在看无图这件事到底过过, 当时叫Mapleets团队, 就是无图团队, 其实我们后来在深圳跑下来还OK, 深圳其实很复杂, 高架特别多, 小刀也特别多, 成绩刷很多。 这件事其实对比下来, 比一有图, 虽然说没有它那么强那么好, 但是你会发现这件事有戏,

[00:42:10.200 --> 00:42:37.540] 再这么复杂的动作, 它也这么好。 所以我们为什么说, 有图的第一版发完之后, 我们就觉得一定要立马切, 那时候整个团队就立马切到, 就无图那种的。 但是到无图呢, 你会发现, 其实它确实产品在下降, 因为确实那个时候数据也不够多, 然后你突然就把它全部都放开, 包括什么小道, 高速, 高速这个城区的主干道,

[00:42:37.860 --> 00:43:05.440] 甚至包括园区内的道都开放, 我发现整个产品下降的非常多, 那个时候就会, 团队家也会明白的, 而且那一段时间也刚好赶上了理想的参业。 你上三年几个份的事儿? 那就是四五月份的事儿, 刚好赶上裁员, 就整个公司的事情不是特别好。 所以那时候公司主团的车压非常厉害, 然后也裁了很多人。 我觉得这个, 那个阶段可能大家是感觉压力比较高。

[00:43:05.580 --> 00:43:33.940] 当时外界对裁员的一个解读是说, 因为从有图接到无图之后, 你用了更多先度学习更少规则之后, 不需要那么多物串修? 我觉得这是一方面, 我觉得确实是有这方面的考量。 但是我觉得可能更多的还是跟公司经营有关系。 我觉得这个, 因为那段时间整个公司都在参业。 我觉得那可能支架影调略不可避免的, 也会受到影响。 那时候你想会, 我在群里或者开会的时候,

[00:43:35.060 --> 00:44:02.980] 开会怎么来复试? 那肯定是这样的。 因为你要知道小一个提议师是那种, 对那种产品瑕疵是令人容忍的, 是暴皮型的。 真的是直接会开骂。 因为他每天都会开。 只要有的新版本, 我们立马会特到他的城。 因为那个时候你跟他隔了是两期的吧? 对对对, 但在同一个群里。 所以他不是单独一层风? 对对对, 因为那时候其实是。 他把压力观众, 大家都能感觉到。 对,那肯定是这样的。

[00:44:03.140 --> 00:44:30.580] 因为当时的项目负担人是我和佳佳, 对我负责技术, 然后加加负责交付。 然后我们两个其实是考验最多的。 你觉得他说的什么话会让你, 就还挺压力的。 你还记得一些什么? 这东西再也不行, 我们团队就解散了。 就滚蛋。 就类似这种吧。 因为那短时间真的是每隔一段时间你会听到, 你怎么团队不行啊, 或者是这个产品不行啊。 这种感觉。 你自己是怎么扛的?

[00:44:30.980 --> 00:45:00.640] 他如果经常说你们刚好就要解散的话, 你没有想过, 你能怎么走算? 我觉得还是, 我这心里自己心里还是编了一骨气, 还是没把自动驾驶这件事做成。 我就做成了这件事, 你再走, 我风头汪汪走, 这我觉得是比较符合我人设, 比较符合我自己性格的。 如果说灰头头脸, 我们把这件事做好, 那我永远在这待着, 我把它做好, 我再走。 这我我觉得是, 大家这个认知是比较硬直的, 比较拉得起。 所以你会发现, 到后面突然某一天,

[00:45:01.000 --> 00:45:30.680] 突然想过说, 我觉得他这个无图还可以啊。 有很多的, 你会发现, 大概也没过了多长时间, 大概两三周, 三四周的这种感觉之后, 还发现突然某一天, 发现这个事还可以啊。 所以后来到6月份的时候, 就开始推行全量, 就推进普通融合。 所以这个, 我觉得一方面, 你要可以想到传达, 这件事是对的, 你一定要说自拍, 就无图这件事一定是对的。 只不过说此时此刻, 我们刚切, 你很多东西还在迭代过程中, 它没有那么完美,

[00:45:30.800 --> 00:46:00.800] 肯定会表现出很多瑕疵。 但是我想到, 我们知道原因在哪里, 我们会把一条一条它的所有数据, 因为我们数据的闭环, 它每个问题的数据, 我们得分析出来, 到底什么地方出的问题。 然后这个地方, 我们其实已经在迭代, 已经有方案了, 然后一周之后, 会给他一些时间, 这一条什么时间, 你会体验到已经变好了, 这条什么时候它会变好, 会给它一个准确的时间。 然后大概两三周之后, 他们发现, 他列出了所有的问题, 基本大部分都被解决了。 那他会觉得开还很爽,

[00:46:01.100 --> 00:46:30.260] 因为这时候你已经没有地址的限制, 你在那里小道园区, 大陆高速, 都可以, 都可以开。 那他就觉得这个产品立马 就上了一个台阶。 所以后来才会有那种人员照回的问题, 又把很多以前, 裁造很多东西又招回了。 就是外界解读当时, 从有图到无图的整个行业的一个转换, 我觉得这是你想后来居上挺关键的一点, 因为一些之前更靠前的公司, 你说像小红,

[00:46:30.680 --> 00:46:59.740] 可能他这个转变就没有这么快。 这个回头来看是为什么? 我觉得一方面还是说, 还是PDDRD的配合。 所以真的前面有个小的预言, 咱们已经让我们看到他的, 这个已经让我们看到他一个比较好的一个期望。 好, 那我觉得这是很好的方向, 一定要坚持。 那第二个点呢, 其实是, 我觉得增加时, 尤其理想增加时务团队, 大家没有历史off, 我觉得这是为什么后面两年迭代这么快的原因。 我觉得这个方向好,

[00:47:00.160 --> 00:47:29.420] 那我就不要被历史做羁绊, 对吧, 有图虽然说这个产品也好, 然后也有很多历史代码, 那我觉得就一次性全部推翻。 我觉得这个可能是我们, 想的有一句话, 我觉得特别是我们特别好, 他觉得没有任何人可以避开坑, 你可能是只能说比别人少掉坑一点点, 但是每个人都要掉坑, 但是一定比最后是谁爬坑能力更快, 就不要在这个坑里徘徊, 自己自言自意, 然后我要在这个坑里, 我要尝试把这个坑再雷起来, 我要把它修复好。

[00:47:29.980 --> 00:47:59.940] 而是说你真的是说, 如果这个坑已经彻底, 你觉得下一个可能会更好, 你要立马走出去爬坑, 其实最后你比的是谁爬坑能力更强。 他还说过要掉坑就一起掉, 不要有人在外面说风凉话。 对, 我觉得是这样, 我觉得其实这点是要错大家一起错, 还是刚才那个, 大家的认知要一致, 要错一起错, 因为只有这样, 只有大家一起错的时候, 大家会哎错了, 好, 大家一起爬, 你才能够形成这个公式, 不然就有人就说, 哎, 你看, 你们掉坑里了吧, 我倒是说你们这不对, 你们非得去。

[00:48:00.260 --> 00:48:29.980] 那这个团队绝对是完蛋。 因为你当时也说, 你的性格是你希望把一件事做成之后, 然后再考虑一下一个事情。 对, 就是在支架这件事情上, 你觉得做到什么阶段, 你觉得理想的支架, 在你自己心里, 你觉得它是到了一个成本阶段? 嗯, 我觉得第一个呢, 就是说咱自己的产品确实大家认可。 那是不是发生在什么时候? 我觉得那是发生在端到端, 双系统交付的时候。 那是差不多24年到25年。 对对对, 24年底吧。 大家双系统真的成熟之后,

[00:48:30.060 --> 00:48:59.980] 大家突然就觉得, 哎, 理想的增加, 怎么怎么变好呢? 我觉得有三个比较, 我们内部会tack指数。 第一个呢, 就是你的日伏, 到底没有上, 就是用户是不是真的在用? 原来你自己吃U1, 你的产品很好, 但是用户其实没有在用, 我们发现一日活确实每天在增长, 增增增加。 我觉得这是, 不是内部会tack指标。 而第二个呢, 就是你的里程占比。 就是虽然如果每天在开, 但是我就开一下, 然后我不持续用,

[00:49:00.340 --> 00:49:29.640] 那这就是引过我。 我得看你真正支架, 在你每天通勤路线上, 比如我每天开二公里, 你支架占有多少比例, 这才真的用户真正喜欢用。 那第三个指标是什么呢? 就是NPS。 NPS就是净推电子, 你是不是真的, 大家这个用户很愿意把我支架的产品推, 推荐给你的朋友, 给朋友吹牛逼, 说哎呀, 人家理想支架不错, 你也来买。 我们会发现, APS, 你会那个去tack这种指标, 我会发现非常漂亮。 这个东西你会发现,

[00:49:29.860 --> 00:49:58.300] 它才是真正的产品意义上, 真正成功的几个指标。 然后第二个呢, 我觉得商业化上, 我觉得比较不错。 因为我们刚开始做的时候, 因为我们平台分成Mex和Pro, 高低费, 高费才有支架。 然后早期的时候, Mex大家不愿意买, 因为都花三万块钱, 这个比例很低的, 百分之几。 大家就没人愿意买Mex的版本。 然后到了现在, 和Mex你已经获了百分之七十。 就是你在商业上变得, 大家认可,

[00:49:58.820 --> 00:50:28.360] 大家愿意多花这个钱, 去买Mex的版本。 大家认可你这个产品, 你真的实打实实, 是个赚钱的团队, 而不是说是个筹罚钱团队, 纯造钱的团队。 我觉得这个可能是我觉得, 第二个比较好的, 我觉得做的成功的一个地方。 第三个呢, 就是行业的认可度吧。 我觉得至少目前来看, 你说中国谁支架做的好, 那他能做的好, 至少我觉得大家就是, 华为理想小鹏对吧, 然后可能再加上我问他, 大家认为这可能是, 普遍认为第一梯队。 然后大家觉得,

[00:50:28.560 --> 00:50:56.400] 确实理想从短短的时间内, 从一个很落后的状态, 你继续到第一梯队, 他觉得挺挺挺好的。 那我觉得可能, 对于整个支架业务来说, 这是可能三个成功的, 方便。 你再过来去做, 等到VLV和快速系统世界模型, 这些的时候, 你没有觉得那么难吗? 像比你们之前, 你刚刚说的那两个照片。 我觉得真的跑顺。 整个曲细跑顺。 对,整个预言, 然后到TDE的转化, 这个过程大家跑得很顺。

[00:50:56.880 --> 00:51:25.400] 因为发现后面, 论文的产出会非常快, 尽量会有新的论文出来, 每年可能到二十三十天, 顶贵一个论文这样出来。 这个转化就非常自然。 大家形成体系, 这个打法就很顺。 所以到后面, 端了咱也好, 双一怎么要, 视线关系VLA也好。 我觉得大家就很容易就串牙了。 你却在做这些方向的时候, 差不多也是2,45年就开始考虑, 这次决心的创压? 我第一次真的有强烈感受吧。 可能是24年底。

[00:51:25.400 --> 00:51:55.280] 24年底当时发生什么时候 24年底呢 就是VLA我觉得那时候预言的时候 也基本已经看到还不错 对吧 把VLA这个东西 而且那时候派零的时候也出来 我觉得VLA这条是个很好的方向 然后预言了一下 发现确实是work 然后第二个呢 就是数据驱动 带到大家双击总这件事 你会发现它的很powerful 就随着数据的增加 随着用够使用量的增加 所有那几个指标都在这儿 你会发现这个 这个范式找到

[00:51:55.800 --> 00:52:24.900] 然后第三个其实对我影响最大的 我不仅仅是这 第三个其实跟Tesla团队交流会比较多 因为Tesla团队去聊去打听 然后跟NV团队 因为NV也负责Tesla 他也只是数据说 也没有用 跟他交流会比较多 我发现去Tesla的V14 他那时候已经V13出来 然后再做V14的栏目 发现跟我的思路是一模一样 我当时就感觉又惊喜 又有点失望 惊喜的就是 他跟我们的想法是一样 下一代用的就是一个一体化的GLA

[00:52:24.900 --> 00:52:54.240] 这种感觉 因为他把试验关系 跟OA搭带了一起 我们的想法也是类似 然后第二个呢 我觉得稍微有点 这个失望 就是他竟然比我们还晚 因为他最近一代 才开始把语言的能力放进来 去做System II的 就长练 然后COT 去做一个考量型的解决 但是我们24年就已经把它量产 然后同时呢 也跟LV的团队去聊 就是Tesla进展到哪一步 然后也看他在Ostic 有Rovotex的进展 那时候我就觉得

[00:52:55.100 --> 00:53:24.620] 感觉好像 自动驾驶的方法论 尤其技术上的方法论 我觉得找到了 对 数据驱动 然后可能更好的 一体化的模型 然后更高的算力 那这条路是可以怎么充断的 那这段我就在想 可能差不多了 自动驾驶真的差不太多了 我觉得尤其刚才您说的 VMO跟Tesla的路线支撑 基本是有前论 所以我就感觉 可能自动驾驶的 技术范式的中矩 我觉得差不多了

[00:53:24.620 --> 00:53:54.380] 因为再朝后 其实我觉得 可能理想也好 Tesla也好 大家可能都开始在做 准备在做 这种用户级的量产的要塞 那到那种阶段 我觉得 可能能预期到 第一观测的算力会越来越大 对吧 然后模型会越来越大 但是我觉得整个数据驱动 然后这个一体化 这个模型的 这个范式不会变 所以我自己当时的感觉 就是作为技术人员来说 感觉没有 没有那么 没有太多新东西 想可以 可以去发挥了

[00:53:54.380 --> 00:54:24.160] 可能接下来 可能都是偏这种 偏效率 偏运营 可能这也可能不是 我们现在的事情 所以从25年初的时候 我就开始跟老伯 陆陆续续 开始在聊类似的事情 我说老伯 我觉得可能到了 下个的一体化 WOA这个阶段之后 我觉得可能增加 是差不太多 我可能太 我想干点其他事 对 你当时说的 想干点其他事 你指的就是 自己串的商业 还是说在理想 内部干其他事 但是我自己还没特别想好 就是 隐隐地

[00:54:24.160 --> 00:54:53.180] 给老伯学 讨论那些话题 对 然后我当时感觉 可能有几个方向 可以去做 可能比如包括大伯性 但是我觉得 24年来 24年几年 那时候大伯性 已经不太能做 对吧 那种基本上 已经只有大能词 可以慢慢做 然后 还有一些 比如偏agent 他说agent还是要火的 但是后来 我觉得agent这件事 他可能 不是我那么想做的 一些事 他可能偏 类似10年前 做iOS

[00:54:53.180 --> 00:55:22.940] EGP那种感觉 我觉得可能很快 大家都会去做 我觉得后来 像open cloud 出来之后 其实确实是这样 然后 第三个可能 能做的是 比如偏agent 跟AI硬件 跟AI硬件强结合 但是后来 其实真正跟深圳 那帮人去聊完之后 你们发现 其实你是 卷不过深圳的人的 因为 他对AI的要求 没有那么高 定多就是 调用一些基础模型 去做一些偏常见的事 我觉得它是

[00:55:22.940 --> 00:55:51.480] 非常产品 一个用户驱动 但是产品 用户驱动的同时 它的硬件 电台速度非常狂 就是偏缠 2C的硬件 所以也不太适合我 所以我最后看来 可能找来第一 中锯会比较漂亮 中锯比较好 它的市场质量大 第二 AI一定是它的 强核心的东西 强驱动力 第三个的话 就是跟我自己背景 比较接近 就是软件硬件 然后算法

[00:55:51.480 --> 00:56:21.120] 都会强结合的 这样的场景 后来发现 只有居身可能 是比较适合的 那我觉得你考虑 这四个方向 其实你就算创业的 去考虑 所以你会考虑 哪些其实是 大公司才能做 哪些可能 新团队能做 因为我做了 增加时 我就觉得可以给自己 十年的增加时的 生涯 可以划回去就好 我觉得可以开启 一个新的生涯 可以可能下一个 十年做的事情 但我就再这么考虑 因为部分可能 自己年龄也差不过 我觉得可以 尝试一下

[00:56:21.120 --> 00:56:51.080] 自己去跑一个business 跑一个真正 单独的团队 然后再配合自己的兴趣 把这件事都做成 你创业的这个初心 或者说原动力 是什么样 因为有的人可能 是他到了 人生的一个阶段 之后想创业 甚至有的人 可能一天半都没上过 他一直就在创业 比如说 理想本人就是这样 然后费也把自己的 这个想法 他应该很长一段时间 把我说那签名 是追求成长的旗帜 追求成长的极限 追求成长的极限 对 是这样一个描述

[00:56:51.080 --> 00:57:19.920] 那有的人可能是 他一直是做一个方向 比如说做某种器材 或者某种产品 或者服务某种客户 然后到了一定阶段 他看到这个方向 有一定的大的机会 你会更偏向哪一种 我更想偏呢 就是想找一个 十年十五年 自己的事情来做 你想做自己的事情 对 我还是想找一个 下一个career 真的能让我安心的 能做十年十五年 有这模式 然后能把它做成 然后很有成绩感 我是这么去死他 那你自己的意志

[00:57:19.920 --> 00:57:49.460] 要得到非常强的贯彻 你自己是一号位 这件事 他都有多重要 对 这次你是一号位 对 没错 我觉得这能说 不是我强追求 因为跟凯哥也好 跟佳佳也好 说实话 我们三个人 其实说实话 有点故谱 因为能力偏向不太一样 那我可能更偏技术一点 偏算法一点 然后呢 佳佳可能偏软件 偏交付 然后凯哥偏管理 我们三个人 其实你说 谁做一号位

[00:57:49.800 --> 00:58:18.820] 可能都OK 但是 仔细讨论下来 其实这件事 尤其其身 它是偏技术驱动 尤其是早期 偏技术驱动 所以技术方向 一定不能错 还是说 一定要有一个 比较坚定的一条路 技术范势上 一定要坚持出去 所以大家讨论下来 觉得 其实我做一号位 比较合适 因为我对技术的判断也好 对技术的坚持也好 可能是 比较适合赛道 你要说管理盈利 那我觉得

[00:58:19.180 --> 00:58:47.780] 可能不如泰哥 对吧 泰哥呢 其实是 这么多年 管理过很大的团队 在VC也做过 然后 芯片软件硬件 全都做过 我觉得这个东西 他可能管理的盈利会很小 然后你说拼交付 拼这个 这个执行力 那我可能没有加加强 但是我们三个人 因为一起 一起共事这么多年 大家确实 有背靠背的这种感觉 我可以很放心的 比如把融资交给泰哥 我基本不用泰子 我管 就融资就很漂亮 然后

[00:58:47.780 --> 00:59:16.960] 硬件软件的开发 交付的问题 我也不用特别操心 给我加下去 是完全卡不住 可以完全很放心的 把后备交给对方 我觉得这是一个 我特别喜欢的一个状态 对 所以你自己是做最后的决策和拍摊 对 尤其是 我觉得此时此刻 整个巨生 其实大家从数据到算法 我们就整个范式还没有说脸之前 这个判断是非常重要的 因为这个

[00:59:16.960 --> 00:59:46.440] 你会发现所有AI相关的问题 最花钱的两个东西 一个是数据 一个是GP 所以这个东西 不能造出浪费 其实我们谈对的人说 我是个很cow的人 对 因为我是在想 真的 在没有找到范式之前 没有收敛之前 钱要省得花 但是一旦找到范式之后 一定要时间砸 我觉得这是我的心法 你从理想心上学到什么样 就当你来试试商业之后

[00:59:47.880 --> 01:00:16.860] 我觉得 有几个事情 第一个 产品 我觉得 我就想到说过一句话 我觉得是我 受用非常多 技术一定要服务于产品 产品服务于商业 因为你最后 其实你还是个商业公司 你不是複色之爱 所以最后 一定是商业结果说话的 所以你的产品 一定是说 要真的解决用户的需求 甚至超越用户的需求 这是想用这种问题 不要说你问用户 你需要什么 而是要主攻没发现

[01:00:17.320 --> 01:00:46.380] 用户他可能还没发现自己的需求 所以要超越用户的需求 才可以解决 我觉得才能做出一个 比较机智的产品出来 这是第一个 第二个组织 一定要在意组织文化 就是大家对这家公司的认同感 这件事一定要做好 否则很容易出现 大家好的时候大家都很好 但是一旦出道婚 你一旦遇到困难 这家公司就散了 所以组织这件事 非常好 第三个其实还是说

[01:00:46.980 --> 01:01:15.500] 我觉得这是可能想个受告上 在其他这家的时候 就是这家公司的决策权 一定要找到在一个人手里 这个人一定要有派办的 这个能力和权力 而不是说发展 容易被别人去把这个决策权拿走 那这家公司也是不稳 所以我觉得这三点 可能是我觉得想的 对我改变比较大的三点 尤其走之前跟他两个 他着重强调了第三点

[01:01:16.120 --> 01:01:44.760] 我本来也想问他的建议是什么 着重强调了第三点 那还可以有什么建议 剩下的我觉得可能 他觉得 剧生这件事 他是没有任何问题的 他跟我说过一句话 就是说 此时此刻你去创业 问题不大 他觉得 行业里 他的经验是 行业里第一个做的一定会死 但最后成功的一定是第一批 所以他觉得 你趁早 这件事没有任何问题 所以他觉得 方向上时间点都OK

[01:01:45.120 --> 01:02:14.860] 所以他觉得更多的是 给我提了很多 包括组织 包括控制权 包括人的这些建议 你当时正式跟他提 是在二五年 什么时候 是有什么情形 正式提 说实话 跟小哥聊得已经比较晚 因为前面还是主要跟老婆 跟马克聊 但他们应该也告诉我一下 对 肯定是 肯定是说 第一时间 告诉 那基本已经是到 五月份 那就是 你理职也很近 你是新年人的理职 对 我是六月底 六月底 六月底理职

[01:02:15.480 --> 01:02:44.900] 对 然后跟你想讨论 他也认为 你们现在还在 第一批的阶段 我就想知道 这个判断是怎么形成的 因为其实 在二四年的时候 就有一些人 在立业的时候 二五年 可能去先会 进入一个相对低 因为二三年 二四年 已经有很多公司成立 然后一个公司 也拿了很多钱 估值涨很快 那后来 发生的事实 是到二五年 新陈那个公司 还是可以获得 很多的资本的支持 包括之前 我知道也是 容得非常好 你们应该是 已经到第五轮了 对吧

[01:02:45.320 --> 01:03:14.900] 而且第五轮的头后 是超过100亿的 没有 这个还没 还没确定 对 就总是你们 很有可能 是我知道 我公司里面 就从成立到 不知道这个量级 可能是最快的一个公司 就是你怎么看 为什么他这个 巨深的成立窗口 他其实没有 这么快的关闭 从二三年到现在 其实一直都是伤害的 这个和大原模型 还挺不一样 对 我觉得大原模型 我觉得有几个优势 咱先看大原模型 咱再看巨深 就很容易 很容易推断 大原模型

[01:03:14.900 --> 01:03:44.840] 他有几个优势 第一个呢 他是有构本 有open eye 在前面 他如果 open eye 他那么多年 他已经找到了范式 就是大家 其实follow 他这个范式 是唯有问题的 对吧 这是第一点 第二点呢 大部分 他有先天的优势 就是他的数据来源 不缺 他跟增加价很像 增加价是 其实的话 也不缺数据 你只要产品 车败出去 源源不断的数据 不断 对吧 那大部分 他说说 你有这么多互联 你就源源不断 然后你就解决 你的算力的infra的问题

[01:03:44.840 --> 01:04:14.740] 解决你模型的问题 就可以 你可以集中精力 解决这些事情 那第三个呢 就是他的业务环境 非常非常少 因为他是全虚拟 你不需要跟物理世界 去做交互 即使你错了 对吧 业务可以容忍 比如像拆在这些 刚出来的时候 也一定错误 对吧 可以容忍 因为发布会 就造成任何损失 但是现在 随着他的业务 越来越多 开始造成损失了 前天看到那个 Veta的那个 安全总监的 所有的邮件被删掉 然后Emily当机13个小时

[01:04:14.740 --> 01:04:44.660] 这可能都是 都是AI导致的 但是我觉得 初期的时候 他的容错率非常高 这就让他形成 一个非常好的 一个创业困境 对吧 大家只要follow OpenAI的范式 我有源源不断的数据 同时我的初期的 我的应用的容错率 非常高 那就非常友好 这是非常友好的 这个创业困境 你看增加也是类似 数据源源不断 然后有Tesla 在前面范式 你们解决的常态 不妄七七八八的 第三个 因为你是 有用户可以接管

[01:04:44.660 --> 01:05:13.820] 对吧 用户是坐在主下 就是你不好 说用户还可以自己看 但是你反看巨身 说实在 你这些条件都不具备 第一个呢 你的技术范式 不知道 到现在我觉得 没有特别收敛 对吧 第二个呢 你的数据 说话你不具备 先天优势 你没有 你刚起的 刚能起的 或者你没有 弄大量的数据 增加水 弄多数据 大部分有弄多数据 但是巨身不一位 那第三个呢 你的应用场景 对吧 你不像 大部分

[01:05:13.820 --> 01:05:43.620] 我一开始对话就行 增加水 有人接过 那巨身 你得独立 干一件事情才行 那你必须得做到 渐渐的证据 那你都不是很 非常有好 那我觉得 那他可能就 这个周期 会非常非常长 所以他这个第一期的 这个创扣 持续的时间 也会多少 有很多 就我觉得还是回到 咱们刚才那个 十年的技术的 这个周期来看 基本推 推推 推推 推三个阶段 推的话 你可以看 基本看 基本增加推

[01:05:43.620 --> 01:06:13.240] 是13年 到16年 13年 就是autopilot 1.0开始 大家开始 充进增加 是这个行业 然后16年 基本到最高峰 三四年四年 就没啥问题 到18年 才开始朝下走 高峰持续了两年 16年期间 大家的融资 都会非常顺利 大概是这么一个过程 那巨神 我觉得可能 也会有类似的感觉 大概是从 比如说20年 2022年 是吧 office 侦询出来之后 大家才觉得 哦 我这次 TESLA又做了 然后大家才出力了 23年

[01:06:13.240 --> 01:06:42.380] 一个大量的公司成立 那现在还从 类似增加 一轮没限 给大家出现 hive的比较高峰期 我觉得脱离阶段 现在阶级没什么 我自己感觉 就是可能能给 第一批的 能进来的第一批的 我觉得差不太多 可能今年年底 或者年年初 可能就是差不多 然后开始进入到 下一个阶段 就2B的阶段 你真的 business 是business 群中的一个 一个范舌 可能就可能 差不太 这窗口就差不关闭 你在说什么

[01:06:42.380 --> 01:07:10.800] 不肯定在理想 来做曲线制 因为2024年的时候 其实理想 好像也有小的团队 在做曲线 包括理想最近 也在内部会上说 理想肯定是会 做人机型的 而且很实际上 就要退出成果 那我觉得按照 他一般的风格 他说要 这些什么 他肯定做了一段时间 应该做了一年了 OK 对 那其实是个 小的团队 对对 内部腐发的一个团队 然后结束算盘团队 也是咱们 支架过去的 推过去 然后跟他们一起做

[01:07:11.880 --> 01:07:41.040] 然后我自己的感觉呢 一方面 我还是想自己 做一堂事情 尝试一下 挑战一下自己 我就当时想到 也是挑战一下 自己的极限 然后我觉得 第二个呢 我的想法就是说 因为理想对于他来说 这个相当于是 他的第二曲线 那他不像一个出售公司 我必须all in 一件事情 那我更喜欢这种 所有资源 所有的我自己的 所有经历 都all in那种一件事情 那我觉得这样

[01:07:41.040 --> 01:08:09.880] 可能如果我自己 做起来更熟 然后所以我就觉得 可能不希望 可能在这个 理想 作为一个这种 腐化团队 或这种感觉去做 说到你这次创业 开始组队的过程 你现在的合伙人 是之前 在20年到20年期间 在理想做CQ的王凯 还有和你一起 并肩战斗很久的 王家家 你是怎么 就是说服两个邀请 两个一起 我是六月份离职之后 其实那个时候

[01:08:10.380 --> 01:08:40.100] 反正整车的状态 都不是特别好 整车圈状态都不是特别好 然后我是想的 能尽量降低 对老同人家的流感 不想弄个风言风语 然后所以就找了 其实理想的投资人 就想小范围内 就把这事启动 就不要用大张启动去做 所以当时找到了远景 因为凯哥 其实是在远景当合伙人 所以就跟凯哥聊起来 然后凯哥呢 也是有类似的想法 大家就一拍即合了 那就一起搞

[01:08:40.580 --> 01:09:09.720] 因为凯哥说说 我是比较放心 管理 然后融资这些事 他都非常明白 所以这次其实是离职之后 跳出来之后 你才开始找合伙人 没错 然后到了远景之后 反正之前找的时候 也跟凯哥在聊 因为我是想找投资人 远景其实是理想投资人 然后我就这样比较私密一点 然后就找到了他 然后赶紧去聊 然后他也感觉 这是个好事 他也想做

[01:09:10.080 --> 01:09:39.140] 然后那就一起去做 然后8月份的时候 家家把VLA交完了之后 他也觉得差不太多了 因为之前也 我们会 资产也会 也会聊 因为我自己感觉 自动驾驶 这个范势找到之后 其实对于技术人员来说 我觉得基本 职业生涯还是差不多 然后家家也是感觉了 他也是想挑战一些新的事情 然后他本来的想法是 他也想去做 但他偏做 想做偏硬点的东西 你说他想自己创业 对他想自己创业

[01:09:39.140 --> 01:10:09.060] 比如想做本体 想做 想做这个联想手 那我就说 那干嘛不一起干 咱俩配合 这种东西这么多年了 正好你做英文 做雕夫 我做软 我做赛法 对吧 然后凯克做管理 其实这就自然而然 就聊在一起 大概是这么一个过程吧 你们就是在一起 开始创业之后 公司这个名字 是怎么定下来的 我觉得这东西 我们也是 叫质解 质解 对 因为叫simplicity 我们想把这个 复杂的东西解化 也是我们后来 我觉得也是做

[01:10:09.060 --> 01:10:38.120] 增加时 做内部的巨升开发之后 我们找到的一个想法 就是 模型要足够简单 就是你越多的人为设计 你的最后 scaling的 scalability越差 反而越简单的模型 你随着数据的增加 它会越来越简单 这是第一点 第二个呢 我们还从产品 里面都想去思考 我们想把我们的产品 做得足够简单 不是说现在就是 到了一个用户现场 我得划大量 多负药用户去调 我自己去调

[01:10:38.120 --> 01:11:06.960] 我们能不能做到 开合机用 因为不需要太多的 这个learnment的 这个curl就能学会它 我想把我们的产品 做得足够简单 第三个呢 我们想的是 我们的这些组织 要变得几个简单 我不想做的 把这个团队做得特别大 我们还是想做到 一个扁程化 效率足够高 一项目去做取动 那这是我们的一个思考 所以我们公司slogan 叫Simple Scalery 我们觉得越简单 越简单是可规模化 对

[01:11:06.960 --> 01:11:35.900] 你越简单反而越可以规模化 所以这为什么 其实这句话也映射到了 中国的一种大道质解 所以你的话 这个东西就串起来 那你干脆就叫质解 英文叫Simple Asics 那中国也叫质解 你刚说的那个组织的 那个简单的那种方式 也跟你之前在云天党的 这个方式 我们觉得这个是非常过分 因为现在这个市场 其实对巨星的公司 是有不同的划分的 比如说有的可能是 常用本体的 有的是会侧重

[01:11:35.900 --> 01:12:05.520] 去做巨星的大脑 然后有一些 大家会说 这个创立反对是 学术背景的 这种都是传业背景 像智姐的话 你们在出发的时候 你们是怎么来点击定位的 然后做驾驶 那样的巨星模式 我们还是偏 我觉得我们是个路边的战士 一定是这样 就是我们技术战略 然后产品品牌组织 然后包括我们商业 都要很强 因为刚才提到了 其实为什么这个 这个阶段有进入 为什么大家看好我们 也是因为大家已经看到 这种推到2B

[01:12:05.520 --> 01:12:34.240] 转换的一个阶段 马上 那到2B阶段 你不仅仅是技术之手 单点技术 就可以你也有别人 对吧 做个代目 对吧 我模型比别人牛 我就可以 你真的是要 有一定的商业节目 有一定的落地 所以为什么我们公司 选择了全战 都要自己做 我们从B开始 从本体开始 到数据的收集的 硬件 到算法 我们都要自己做 因为我觉得最后

[01:12:34.240 --> 01:13:02.880] 你反看松价实 最后大家一开始 也是很多这种 做算法的供应商 对吧 做模型的供应商 做数据的供应商 没发现最后 最后真正活下来的 就是软硬件 都有 低硬件 包括我们哪些 自己自己做芯片 软硬件结合 我觉得只有这样 包括发威 这是套普的 套普的这些供应商 真的能活下来 我觉得 可能巨神的中具 有点类似 就是 你 不仅你说 我是做一个模型 就OK的

[01:13:03.320 --> 01:13:32.520] 一定要把这个模型 跟你的文体 去做结合 甚至是定义你的文体 这样你的模型 全能迭代起来 第二 你一定要强大的 是定买的 Infra的能力 这样才能去 持续迭代的模型 第三个 你这个 最终其实大家 比的是规模效 其实无论数据也好 还是产品也好 最后比的都是规模效 规模效 有点比的是什么 你的产品好不好 用户愿不愿意买 速度高不高 对吧 使用率高不高 别摆了 用去摆在那里 然后用了之后 别人再也不买

[01:13:32.960 --> 01:14:02.840] 反修率高不高 我觉得这是 好想他 只有这样的话 你才能 产出规模效 你才卖得多 那你才能商用成功 我觉得 所以这几个环境 一定是层层的 这种激进 然后仅仅仅仅扣在一起 我觉得这也是 我们从特斯拉上 学到最好的一个经验 你作为一个 最好的 自动驾驶的技术公司 你一定也是 商业做得最好的 产品组织最好的 这样的话 你才能闭门在一起 才能形成 被关系 才能形成这个迭代性 所以这个定位

[01:14:02.840 --> 01:14:31.780] 全站这个定位 背后有一个判断是 你觉得未来 应该是一个软鱼一体的 产品 你也会这样 除了这个之外 你们还有什么 索性的假设和等等 未来这个行业 可能 比如说 在你们等会儿 在中局是怎么样 我觉得它的中局 可能 第一个 三天摊先天亮 市场分析上 我觉得一定是很大的 但是我觉得 最终可能 每个家庭 甚至每个客人 有一个assistent 我觉得这是非常合理的 因为我创业 还有另外一个 无体为什 我觉得这是 比较先个人的

[01:14:31.780 --> 01:15:01.580] 因为我有两个女儿 两个女儿 一个是18年出生 一个是21年出生 然后你会发现 一个巨大的问题 就是我女儿 基本上是 大女儿是出生 人口最高峰 那第二年吧 其实是17年 最高峰 她出生那年 中国大概 出生过1700万 然后我小女儿 就差了三岁 就只有900多 就大概1000福利 差不多 就差不多 然后今年25年 我让你看上去 只有700多

[01:15:02.280 --> 01:15:31.320] 这是个很恐怖的数字 我当时我就在想 我出自各自各自在想 我就在想 到我老的时候 这个养老怎么办 就是你没有人口红利 就像现在 人的劳动这么便宜 你获得外卖也好 获得各种服务也好 都非常便宜 但到咱老的时候怎么办 就是我大女儿 成年那年 就是大概她18岁 可能你会 明显感觉到 开始之后的每一年 人口都在 人口的费用也好 人口的这个红利

[01:15:31.320 --> 01:16:00.180] 就逐渐逐渐在消失 所以我觉得 为什么说 我说终局上 可能每个家庭都有 我觉得这是个 很实在的问题 人口的下降 是非常实在的问题 我觉得市场规模 感觉非常大 所以这个 我觉得终局上 一定是这样 这是总的问题 对 总的规模是非常大 但是第二个 我觉得它跟 自动驾驶也好 跟自动手机也好 我觉得 可能不太一样的点 它的中机 不是个垄断的中机 你无论是看 自动手机 看新能源 看自动驾驶 会发现

[01:16:00.180 --> 01:16:29.280] 它最后是个垄断的中机 可能只有 最后的几个寡头 占了百分之八 九十的市场 剩下来 可能就是分 剩下的残留冷制 但是我觉得 巨生可能没有 到那一步 因为我有个假设 可能咱们看 中局形态 人形肯定是 最通用的那一个 它肯定是占 最大的那个三层 最大的那些 分布的那一部分 但是咱们日常生活中 以及将来 我觉得 可能有很多 比人形更高效 这样的形态在

[01:16:29.620 --> 01:16:58.900] 所以我觉得 最终可能 整个巨生 可能是有多个垂域的 可能第一个垂域 是第一大垂域 可能是人形 偏通用的人形 然后另外 很多小的垂域 偏可能 特别专运 但是它秀得非常高 但是这个领域 可能也不会特别小 所以你会发现 可能中局上 可能有 每个垂域 可能有几家 这种感觉 可能有几十个垂域 这种感觉 所以它可能 增加是这种 可能就几个人就 垄断了 所以我觉得 可能最终 可能它是偏这种

[01:16:58.900 --> 01:17:28.700] 分散的 分散 垄断了中局 可能每个 全域人 都能几家 因为最终 它最终 肯定是个 软型结合的过程 你一定要跟自己的 本体去绑定 你的算法也好 你的产品力也好 才能达到极致 你的商业 才能配款起来 我觉得 这个可能是我 看到的 可能跟其他不太一样 所以我觉得 中局上 可能是有这个感觉 那其他人怎么讲 其他人也不知道 可能有的人会觉得 人形可能就是统一一切 他觉得就是人形是最多用 可以把所有东西

[01:17:28.700 --> 01:17:58.540] 全部我全要cover掉 但我 我自己感觉 上半身 可能是这样 上半身 我觉得目前看 至少 人手 就是眼手 眼闭手 我觉得可能是 比较通用的 上半身 大概是 有点类似的人情 我觉得没啥问题 但是下半身 到底是双足 四足 文士 底盘 这个 铝带底盘 我觉得都可能会存在 因为 在很多特殊工况下 这些可能是中高效 那你对产业链的 未来的设想 你觉得它是 随机整合会出什么

[01:17:58.540 --> 01:18:28.280] 因为像手机和车 其实是 随机整合和水平分工 都存在 就有的品牌 它自能非常随机整 有的其实它是 我们供应商来支持 它最后来做 这个最终的产品 那我自己的感觉 可能有点 那次这样 它可能也是 两个生态 你会发现任何 跟智能相关的 都是类似的 包括手机 所以你会发现 是两个生态 第一个IFS 我觉得最终可能 聚生也是类似 可能会有一个 比较开放的生态 那这些开放生态 是建立在

[01:18:28.280 --> 01:18:58.120] 比如像 字节 阿里 腾讯 对吧 这些比较大产的 他的防徽性 模特之上 大家经历他去做 一些国有的开发 因为现在 我已经开了 类似摘日来 它已经形成了 一个很好的生态 所以你觉得 开放生态 不太可能是 新乐公司 或者商务公司 来做 因为这个 你就算隐隐 就是你的投入 我觉得这个东西 对于 任何一家 聚生公司来看 这比投入 都是非常非常大 所以我觉得 可能能形成 类似现在 agent的生态

[01:18:58.120 --> 01:19:27.720] agent生态是什么呢 我有一个基模 这个基模 可能来自于 詹米典 对吧 有可能来自于 opi 也可能来自于自己 也可能来自于 这个同学 也可能来自于 这个Channel 但是之上 一定是我有 垂域的数据 和垂域的workflow 然后我把它 应用到我自己的垂域里 那聚生 有可能会形成 这样的生态 就是你底层是一个 通用的这样的 多模态的模型 一体化的模型 但是到了具体诠域 到具体的本体上 你用自己的数据 去做落地 我觉得这可能 有点偏agent

[01:19:27.720 --> 01:19:56.960] 其实你最后 据说也是个 physical agent 我觉得是一样的道理 那还有一波呢 可能就是我去 做垂直者 对我去做 这种我自己的 一个壁坏生态 那有可能像TESLA 我也不用别人的 所有东西 我都自己做 那也有可能 是这样两半 我觉得都可以生态 嗯 那严正 你们出仨时的 一些判断和假设 包括就是我模型 我的硬件本体 要一起做 包括我最后 是要去为 过地服务的 嗯 你们具体做了 哪些事 我们全力

[01:19:56.960 --> 01:20:26.360] 应该是有半年多了 对 我觉得这半年的 主要还是 最底下的一层 我其实我自己 研发分成三层 嗯 第一层的 开infro 先基础架构 基础架构里 包括了 比如说 云端的世界模型 然后我的 我的联合界 我的文体 然后我的训练框架 对于框架 这些都算是 我的infro的部分 然后中间这一层 是我的基础模型 有点类似到 那咱提到的 那个 那个 就是中间的一层 基础的那一部分 嗯 然后再上面

[01:20:26.360 --> 01:20:56.120] 是骗我的应用的部分 应用的部分 比如说 我怎么去做 等等 我这种方向 放在不同的领域 放在工厂 放在商超 放在服务业 放在物流 你可能都要做 这种类似的 这种二次的 加数据 做反应理 去做等等 的adaptation 然后这些可能是 第三层 现在其实主要做的是 底下的一层 才把基础打好 因为我感觉 最后的大家的竞争 其实都在这底层 因为你会发现 AI最后 其实大家比的是 都是效果 跟增加是类似的 大家就是

[01:20:56.120 --> 01:21:25.580] 大部分拼的时间 是跌在四十块 那底下这一层 是决定了 你迭代速度的 这个关键 所以这是为什么 我觉得 如果能特赛 你想想 为什么后期大家这么快 也要是因为前期 把数据运环 把infra 把GPU 把训练 这些都打得 技术非常好 所以现在其实 团队花的很大的功夫 第一 我云端的摄影模型 怎么去做 然后我的本体 能去设计 我的流部件 到底选哪些 然后我的训练框 怎么去做优化 我的推移 推移

[01:21:25.580 --> 01:21:54.180] 就去做优化 先把这些基础打好 这是我们过去 这段时间在做 然后另一部分 可能偏 有点偏RD的工作 就是中间的意思 就Fundated Law 我觉得 Fundated Law 我们的思考 可能跟别人 不是特别一样 因为现在 整个行业 还是说 有几派的 有什么双吸组的 对吧 有类似派名 这种一条WOA的 就做单独单WOA的 也有偏实践模型的 因为我们在 增加领的几个做

[01:21:54.660 --> 01:22:23.920] 我们觉得可能 因为这几个都是 继续传送的 因为我们当时 很Nated 很打义我的一个想法 为什么继续传送的 不能大家合在一起 要把这几个能力 都搁在一起 那我们后来发现 其实在 在25年 我们去做 IBA交付的时候 就是把它做成了 一个一体化的WOA 它的一体化指 第一呢 我把世界文化能力 和WOA 合在了一起 合在一起 是指出 这是一个模型 这是一个模型 就相当于 我编做 文本的COT的同时 我也可以生成将来的

[01:22:24.320 --> 01:22:53.900] 比如 NestBrain 或者下下几帧 将来长什么样子 我也去生成它 那这个其实 对于整个模型的 这个能力上 其实非常非常多 第二个 所以对于的话 我们是把快慢 都在了一起 我们不想 就说有一个WOA 对吧 一个WOA 去做不同的事情 因为我们在 24年 我们就是做了双系统 对 应该是全世界最高 双系统不过地 真的大部分量产 你会发现一个问题 双系统 它是两个模型 这两个模型 它俩真率还不太一样 一个跑的慢

[01:22:53.900 --> 01:23:23.500] 就跑的快 这俩配合 就会天然有问题 第一 你的 就是 你俩的出土 能让它听谁 对吧 因为它俩配合不长 配合不起来 那第二个 就是它的联合训练 非常 因为你两个真率不一样 你要构造很多 很多数据 把这两个人 联合做训练 非常的不舒服 所以我们后来就想了 是不是 让模型自己去决定 我什么时候走COT 什么时候不走 那模型自己学会之后 它就可以天然 它就学会了 快快思考 所以把它结合在一起

[01:23:23.500 --> 01:23:53.160] 其实大部分 也俏风水着 其实是你一样 我觉得现在 逐渐有一个范式 就是最近大家 一直跟行业内的人 逃乱 逐渐的出现了 以前叫lament 所谓的多模态 都有个lament 比如语言模态上 就做这期 现在叫unification 叫同性化 我觉得其实有两个例子 特别好 或者三个例子 特别好 第一 open i 你看open i 过去三年做了啥事 大原模型 你就基本是两个模态

[01:23:53.160 --> 01:24:22.560] 最重要 一个是识别模态 一个是语言模态 对吧 当年早的时候 23年20年 open i 是四条路 同时在此 你看语言模态 它就分成了 thinking模型和physical O系列和数字系列 对吧 好多模态的部分 它就识别的部分 它分成了类似cliffe 那种 在理解的 对吧 我给你了 这些东西 都有什么东西 我给你caption 然后还有一个 偏生成的 就是类似达利 的sora 它是四条线 投入上才能走

[01:24:22.960 --> 01:24:52.680] 然后第一次出现 这四条线 合在一起 是四欧的出现 所以四欧 第一次出现 多么太的理解 就是我给你图片 给你文字 它都可以理解 然后之后呢 又出现了呢 又出现了 那个欧的 四欧之后 出现了 叫什么来 不 这个是四欧 对 四欧是加入了 微人进 然后之后出现 四欧 四欧就除了多么太的理解 就还多么太的生成 就当年那个 金利风格的图片 对吧 它不仅仅是图片

[01:24:52.680 --> 01:25:22.240] 和文字的输入 它也能图片 和文字的输出 对 它前面就发了四欧 然后后来到第二季 春天 那个生成 那个主题活 对 然后呢 你看今年 它发的 就是去年底的时候 十月份 它GPT5 出来的时候 它自己叫什么 叫Infrenting model 它逐渐又把 那个O系列的 就是Thinking模型 也逐渐合见 就现在模型 可以自己去决定 走Thinking 还有Non-Thinking 你会发现 它就逐渐的大一桶 我觉得这是 但是我觉得 做的最急事 的是詹明德 詹明德

[01:25:22.240 --> 01:25:51.580] 从一开始 詹明德1点 他就自己叫 叫Aline 就是原生后模台 你会发现 它是多么太近 多么太出 但是当年不活 因为詹明德1 出来的时候 大家觉得不好了 大家觉得 不如OPI 当时那个 谷歌的骨骗掉了 然后 然后到詹明德3 去年 詹明德3出来的 他就 对吧 Nidobbada也好 什么 大家觉得很很好 更好用 我觉得大家才逐渐觉得 这个大一桶 这种模型 我觉得比较好 然后第三个 就是TeslerV14 对吧

[01:25:51.580 --> 01:26:20.660] 然后ICCV上 阿少可也讲 它其实最后 是个大一桶的模型 因为发现它的 输出 输入是多么太 输出的话 也包括了 高度 这个3D的高层的预测 这其实是偏3D的世界模型 然后也包括了语言的COT 包括了就是 包括这个Synch 然后最后出Action 我觉得他也逐渐走到大一桶 去给状态 所以我觉得 我们去年 i8量产的时候 我们其实就能做到了这一步 所以我们应该算是行业的一个

[01:26:20.660 --> 01:26:48.400] 真的把它做到翻测 然后实际在这个务理上去跑起来的 这么一个团队 所以我今年也是 我们创业之后还是继续坚持这一步 要走这种大一桶的这种 这种 这种法内什么好 我觉得这是我们过去这一段时间吧 做的一些事情 在你过去这段时间 没数据在你做的事里面 处于一个什么样的决策位置 你当然没有特别提到数据 数据呢 我觉得可能是 我觉得可能跟大家做法 大差不差

[01:26:48.980 --> 01:27:18.960] 因为我觉得数据现在逐渐形成了一个 行业的共识 也是我七月份创业的时候 我觉得让我比较有增强我信心的一个点 因为当时其实我对巨神没有那么有资讯 因为他还是那个 他数据来源太实 他不像增加 不像大楼型数据天然又有 但是跟桑迪的人聊完之后 我会发现其实 他们已经找到了类似的解决方式 大概七八月份的时候

[01:27:19.340 --> 01:27:48.380] 就是你一直前后 对对对因为我有实习生 然后跟他们是比较好的朋友 然后也会跟他们去仔细去聊一个 说你们的思考是什么样子 当时他给了我比较大的信心 因为他觉得 这种半真机的 就通过WUMI 这种穿戴式设备 去做这种大部分数据采集 他们已经看到了一定的skilling的效果 所以我觉得数据这一块 大家能启动上 我觉得会有个直插美 都会通过这种 穿戴式设备也好 半真机的采集也好 去大量的去采集

[01:27:48.380 --> 01:28:18.140] 这种Diversity要高的那种数据 但是我觉得 增加给我们带来的数据的 不一样的思考 说一下不一样的思考 跟别人不太 我觉得Tesla给我们一个 很好的启示 为什么说你的商 大家现在好像 大家都想避免谈商业化 我发现很多创始人都在说 我们今天不做商业化 我们追求什么高商业模型 我们去做数据 但是我觉得 Tesla给我们最大的启示 这样的 就是你的商业化和你的数据 永远是一体的

[01:28:18.880 --> 01:28:48.340] 就是你的商业化过程 其实追求的是你的规模效应 然后这个规模效应 带来的是什么 是带来真实场景的数据 而且一定是真实用户场景 使用数据 这个东西才是最宝贵的 就是你所有通过你的 半真机也好 通过你的核手数据也好 通过我的自己 首大的采集场的数据也好 它跟真实场景的数据 都有巨大的gap 这个其实我觉得 做宋价神是最有体会的 你基本就花了90%的精力 解决最后到10%的潮文问题

[01:28:48.860 --> 01:29:18.840] 这潮文问题 你只有在这世界上能遇得到 因为我遇到过很多 这种你都想象不到的 各种各样的事故 你可能让你 让你一个合成人员 你去想象这样的事故 你都想象不出来 就是真的 最复杂的东西都在现实场景 最好听的故事都在 都在真实场景 所以我觉得 你的商业化过程 其实是给你去提供了 你收集这种真实场景数据的 有利的这种武器 所以我觉得 我其实最关注的

[01:29:18.840 --> 01:29:48.820] 现在对台队强调到两点 就是数据的来源 尤其是朝委数据 真实场景数据的来源 一定要做好 这个东西是跟咱们的 产品力直接相关的 你只有把产品卖出去 你才能收集到 用不真实的 比如尤其非UK死的数据 才能拿出来 就第一点 第二点 是另一端 一头一尾 那尾是什么 就是你经历了这么多数据的迭代之后 你的模型到底变没变好 其实我觉得整个行业 其实大家忽略了这一点 就是你的evaluation到底怎么做 你怎么去评判

[01:29:49.480 --> 01:30:18.460] 对 我觉得增加给大家 大家提供了一个非常好的 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 我觉得就是Tesla的影子模式 Tesla一直在强调影子模式 为什么他 双芯片一直要是标黑 对吧 然后即使用户不开 我也要把硬件放进去 因为这个给他提供了一方面 他也可以数据数据 但是另外 你就够重要 他给他给所有的 我的新模型提供了一个很好的测试场 你真的是可以把你的模型

[01:30:18.460 --> 01:30:48.020] 推到这个端侧的芯片上 我在用户的真实场景里 我去做测试 我跟人类去做对 到底拍摇好不好 对吧 那我就可以找到我的这个 这个新模型 它已经真的变好 真的去验证它 而且你当规模一定程度的时候 我可以同时测石板 因为我可以不同的 不推不同的版本 一种模式 它就是给不同的 不推不同的模型 就是A-B-Test 可以简单的 可以做什么样 可能更大规模的A-B-Test 而且还是在你用户开 甚至说老版本 在开的过去

[01:30:48.020 --> 01:31:17.780] 不过有额外的顺利 因为为什么它有两块芯片 不过有额外的顺利 我们可以去做端测的挖掘 去做端测的 这种实施的自动验证 所以我跟团队强调的说 为什么Inferal很浅 这个Inferal能力一定是第一位 我们要把这套东西 跟我们的产品结合在一起 我们为什么说 我要坚持芯片 是双芯片表配 我们自己是做 双芯片表配 如果要额外的顺利 我去做数据的端测的采集 去做端测的分析 然后我有新的模型 所以我也可以放在 这个新的芯片里

[01:31:17.780 --> 01:31:47.400] 我也不影响 用户使用的情况下 我可以去测试 我的新的模型到底好不好 而且能用户的真实成绩 去吧 比如说我在一块算力上 我就跑我正常的 我的老的版本 我稳定的版本 我不影响你生产 但同时我有新的模型 推到这个新的 第二块新件上 我去做跟老的版本 去做对比 到底哪个地方比它好 比它坏 就是有可能用户 他在有些情况下 用的是那个新的版本 不会 所以那个是模拟的 对 你就是跑的影子

[01:31:47.400 --> 01:32:16.620] 所以它影子模式 我觉得你一定是这么去做的 那如果用户 没有这种在用的话 这个影子模式怎么知道 还是实际上好险 其实我就把我的结果 去跟老的去做对比的块 就是他 我的北极输出 到底跟老的差多少 那我这个数据 如果有先差 我就把数据抓回来 我去做对比 到底这两百分 哪个好玩坏 你刚才说就是 比如数据上 大家已经有共识了 就是真实数据 然后用可穿戴的设备 的方式去 让它能起量 但另一方面

[01:32:16.620 --> 01:32:46.260] 其实我看到好像 你们比如说像 英国通路的王鹤 他去年底还说过 他觉得在真实环境里 用真实数据做强化学习 是很难的 还有像Hillbox 就是苏浩那边 他们也一直是说自己的 这个比较强的一点 就是用这种合成数据 然后来做强化学习的训练 所以这是已经属于 非主龙的观点了吗 我可能说这非主龙 我觉得这话不能这么说 但是我自己感觉 真正大家做过 增加量产 或者真正做过落地的人

[01:32:46.780 --> 01:33:16.240] 大家都会有一点共识 就是合成数据这件事 有用 但是它不是主力 我就给你举个例子 增加是这种简 简单的问题 对吧 它的工换也相对简单 然后模拟起来也没那么复杂 因为我主要做避障 我主要不碰胀就可以 但即使这样的 我们合成数据 也没有用得特别的广泛 所以你指望它去解决 90%的问题是不太行的 但是合成数据好的一点 就说它比如 我有一个counter case

[01:33:16.240 --> 01:33:45.560] 它非常少见 但是我可以通过合成的 Plan把它去做扩增 我一条变成100条 这样我再去做我的数据的训练 做模型的训练 这样是OK的 这在宗文加市 我们去验证过的是没问题的 有很多极端的case 你可能只能遇到一次 那我怎么去把扩增出来 这种通过合成数据的 排断是OK的 但你要指望用它去解决 前面90%的问题 目前在合适 你怎么看老东家英伟达的创始人 华人薰 他还是非常推崇在巨神主义 去用合成数据的

[01:33:46.520 --> 01:34:15.320] 他在CES机上 以及CW上都有讲 我觉得合成呢 至少你看目前行业现状 真正合成数据能用来做什么 仿真正的第一 locomotion defigation 这是没有任何问题的 因为它不涉及到接触 涉及到操作 那第二个的话 它能有什么用处 那就是测试验证 尤其是这种做 就闭环的验证 它是没什么问题的 但是你要把它当作 一个主要的数据来源 尤其做manivation 数据主要来源

[01:34:15.320 --> 01:34:45.120] 我现在没有看到任何的希望 因为它是个 还是个偏生态公司 就是只要说大家有需求 他把那个视频 做的就比较完美 然后能加速起来 那我觉得对他来说 就他上面的自然 自然就会有人在救 就是没啥问题 因为你们现在的主要工作 你说是 做infra的部分 然后加做一些 比较前年的rd 就是预言 然后你前面也提到 你觉得就是从2a 到2b的这个阶段 可能在26年年底 到27年初

[01:34:45.120 --> 01:35:14.900] 就会发生 这个状况 那到时候会发生什么变化 什么信号会导致 就其实可以 真的开始2b 我觉得是两个点 第一个呢 我觉得 大家现在说 硬件相对成 但是其实我 我观察一下 因为我们自己做了 已经快速迭代了 两代的硬件 硬件那件事 远远还没有到 成熟的阶段 因为我现在观察到的 第一呢 大家所谓的量产 可能也就是几千台 但是你跟车的

[01:35:14.900 --> 01:35:43.260] 就是一年几百万 才上千万台 还没有真正做到量产 那种感觉 因为现在大家 我去很多这种 大家还是属于 手挫的阶段 真的还没有成了 大功诺的生产 真的大家去追求工艺 追求一致性 追求稳定性 我就举个例子 比如说两个零销售 同一个生产商的 同一个 同一款 的两个 你把A数据 把黑的数据录下来 到B的数据 做replay 去做存放 就发现两个行为 都不一样

[01:35:43.780 --> 01:36:11.800] 现在就大家还没到 真正说 谈量产生 我觉得硬件 其实是第一个 需要大家跨过的门槛 我觉得需要 两个 就是一个是说 你的一致性好不好 对吧 我同一个本体 同一款本体 黑的数据到B上 是不是他们俩一致性 是一样的 我们觉得这是 这是第一个要解决的 第二个解决的 是文明性可高写的 到底你真的 你卖出这么多 返充率是多少 这个指标 不得 到底大家是留留看 那行业比是多少 百分之百

[01:36:12.880 --> 01:36:41.940] 那多长时间返充 用多少时间 用多少小时 会坏一半 我这 具体多少数 我不能说 但是 这个观察到的 基本是百分之百 你没有说哪一个 真的能持续工作 很长时间 我基本不用凶 但这个返充率是百分之百 我觉得这个可能 是我觉得 但是我觉得 今年春晚 语树给我带来 很大的感触 我觉得确实人家 是唐烈老大 我觉得没查 没有任何问题 我觉得他

[01:36:42.680 --> 01:37:12.040] 追求硬件的 这个一致性也好 这个 他全部自演 把全部自己 自己去管 全部做工艺 做工艺流程化 全部自己做 我从语树上看到了希望 我觉得 今年年底 可能大家对硬件 这件事 会慢慢慢慢的 说 你怎么从表面上 看出 与是理解性 比较好 你看他那么多 那么多 同事在做 你会发现 高难多都 没有说哪个出错 是吧 然后没有说哪个 跟别人的结盘 不是特别一致 那你就 一阵阵也好 那些也好 就至少都

[01:37:12.040 --> 01:37:41.200] 达到了一定程度之后 才能做这件事 所以我觉得硬件 其实反而是 真正突壁的 第一个打 第一个打官 否则说 大家还是说 这种小批量 然后小批量完了之后 反承率非常高 那我觉得 这个行业还没有 进入一个 真的量产的一个阶段 意见是第一个 所以为什么 我们自己做硬件 也是因为这个 因为我觉得 前几天跟一个朋友聊 他给我吐槽 他说他 他试过市面上 所有的壁

[01:37:41.920 --> 01:38:11.920] 没有一个壁 能好用的 大家很失望 所以我觉得 这个其实 也是一个 大家现在吐槽的地方 我也经常听到 对 我觉得所以 应验远远 没有到大家 这么乐观的一个状态 我觉得还没有说 真的能领先 软件特别多 应验到现在 还是有很多问题 尤其咱从 坐车的这个 这个行业 转过来之后 你就发现 其实你会被上 就发现 怎么还处于这种 手挫 然后你们工艺流程 然后可靠性怎么测

[01:38:11.920 --> 01:38:40.960] 一致性怎么测 发现 其实大家并没有 真正的 深入到这个级别去 所以我觉得 这是 就是他没有像车一样 有什么车规期的标准 也没到那个状态 至少说 车已经做到了 比如说 我A供应商 跟B供应商 两个不同的公司 生产的东西 我至少去 去competible 没有太多的困难 对吧 大家标准都是一致 那到现在 比如说 你比如说 两个供应商 就是同一个公司 生产的两个东西 的两个件 各体之间 都做不到一致性

[01:38:41.400 --> 01:39:09.220] 我觉得这个还是有点具有 那还有什么 我觉得第二个 其实就是 下一个阶段 我现在跟团队一直强调的 就是你有了好的硬件 有了好的基础模型之后 那怎么能把基础模型的能力 然后做到落地 因为基础模型这件事 你看咱们跟大头型是一样的 他做任何事情 可能只有六七十分 对吧 但是你跟大头型的运营不太一样 大头型六七十分 可能就已经产生价值了 但是最深不行

[01:39:09.220 --> 01:39:36.100] 六七十分你没有任何用户价值 对吧 你还是出错 出错的 尤其在物理世界里 出错带来的可能很多是致命的问题 那你必须要做到99 或者是接近百分之百 它才有可用性 那中间其实是有巨大的概率 那你普通的这种 这种通用的聚身模型 怎么能到单一任务上 去做一个 九十分 九十九分 一百分的事情 那我觉得这中间 这个排 这个排放一定要达到好

[01:39:36.600 --> 01:40:05.100] 所以我其实我们最近前天发的这些文章 就是想给大家传递一个事情 我们不仅仅是发了一个仿待着猫子的文章 其实我们后面有具体的 还接下来还有三篇 我们想给大家传递 我们是想打造一个体系 怎么能把一个六七十分的仿待着猫子 能够在单一任务上 能够快速的变成一百分 能够去做落地 那这点事如果能做成 那结合硬件 我觉得才有可能去 对吧

[01:40:05.100 --> 01:40:35.040] 咱谈谈谈谈谈商业化 才变成可能 你之前其实有提到 现在巨星的技术范势 并没有收敛 就可以说 不是很明确 那怎么能判断说 在二十六年年底到二十七年年初 它就可以从2A到2B了 我觉得就是 从什么信号看 对 我觉得一个点呢 就是说我们做单一任务 现在刚才提到 我从一个技术模型 到单一任务上 能做到一百分 我觉得这点PiPlan 其实现在大家

[01:40:35.420 --> 01:41:04.920] 有一定动使 比如说刚才提到 那我做 把技术模型 先做Demental Adaptation 我先找一定的 类似场景的数据 去做SFT 做完之后呢 我可能去做 真集的IO 或者是做一些 这个offline的IO也好 真集的IO也好 其实IO 你可以理解像 Overfit的一个过程 它就是 对Overfit的单一任务上 相当于我 把巨星的通用 这个模型 60分 它其中的一些能力 把Top的东西 通过RT取出来

[01:41:04.920 --> 01:41:34.440] 然后它只具备 这一个Top的能力之后 然后我们再 在一任务上 马上过去 我觉得这可能 目前说 这条排断来大家 是你一定共识的 但是可能 不一定有共识的事 你怎么能把 这东西做到高效 比如说我真的 告了一个 另外一个认识 我能不能20分钟 或者半小时 我就能把这个 基础模型 做到一百分 我觉得这个可能 是大家需要去探讨的一个问题 但是怎么把 技术模型应用到具体场景上 我觉得现在大家是有一定共识 无论是跟前群聊 或者跟 跟那个

[01:41:34.440 --> 01:42:04.000] 跟高级羊聊 我觉得其实大家范式上 不会有太大的差别 但是我觉得有差异的 就是前面 刚才提到的 就是你这个仿泰人网 怎么设计 才能最高效 其实各家都不一样 仿泰人网都不太一样 对 有可能拿派人套的壳了 然后有自己做 然后有 有 有 有 有 进入这种双系统 然后自己自己 自己搭起来的 那我们可能就追求可能 然后就是 就胜成理解一体化 这样的一个感觉 因为我看你们现在 这个LAST的基础模型里面

[01:42:04.000 --> 01:42:32.300] 它有用到 DSEEK之前 一个 GENUS 对 GENUS Pro 对 也是一个统一的 多我深层会理解的模型 这也是很无奈的 就是这样的 就是你现在能拿到市面上 这种一体化的模型 就生成理解一体化的模型 没几个 开源的就 对对 开源的很少 然后 然后那 性能还不错 然后 GENUS还有一个好处 它 EB和7B都有 它比较小 比较适合 这个去生用 那我们就在他们基础上 去做迭代就好

[01:42:33.120 --> 01:43:02.400] 那未来你觉得 有必要自己 去自演这一部分 那 我 我自己的想法是这样的 就是 可能 没有特别大的必要 有可能像现在的Agent 那样类似 可能就是 比如说 真正的基础模型 可能就这么几家 都提到的 阿里也好 投资也好 让他们去做这种 真正的基础的模型 然后我们呢 可能是做 我们自己给予的 在他的基础上 加我们自己的 巨生的数据 去做 因为这里头会涉及到

[01:43:02.400 --> 01:43:32.200] 一个基础模型本身 它的 投入的问题 因为它不仅仅做 巨生的数据 因为基础模型 它就要具备 一个更的常识能力 泛化能力 理解能力 那就因为 互联网上的很多数据 都要需要 那这里头可能 互联网 多数据也需要 比如说3D的视频 2D的视频数据也需要 甚至有可能 3D的游戏数据 对吧 也需要 因为它三次的理解能力 那这其实是 说实话 对于我们这样的公司 短期内是很难具备的 所以我们更期望 为什么阿里和腾讯

[01:43:32.200 --> 01:44:01.140] 头我们也是 也是跟拉近 跟吴妈去聊这个 聊聊这个天 我们觉得 我们可能更希望 他们来做 这个更底层的 防满 就是多摩泰的 深风理解 这样的模型 然后再朝上 可能基于我们自己的 本体的数据 基于我们自己 德文的数据 我们做 肯定的春 把它改造成了 一个巨深的基础模型 然后再去做 具体的这种 因为这是我觉得 这样一个 比较好的type plan 那有个问题

[01:44:01.140 --> 01:44:30.020] 去投资你们的过程中间 除了和刘志平 和吴永明去聊 这两个公司的 AI的负责人 也会聊 现在都在 就在聊 有睡语 对对 睡也还没聊 对对对 然后张正友 张老师 这些都会去 然后包括通议 对 包括通议团队的 这些 多摩泰的团队 他们现在成立了 一个新的团队 就是专门给 巨深去做 多摩泰的模型 我发现 其实现在大公司 对巨深模型

[01:44:30.720 --> 01:45:00.420] 两个这块 也还是挺多的 是 比之前多 因为我觉得 大家的范本 我现在其实 有点类似詹目 我觉得大家 把詹目 当作了一个范本 现在 Google内部 已经变成了 一个很好的状态 其实所有上面的 因为咱能听到 Chat也好 NandoBotana也好 View也好 然后 詹目的 Rubatis也好 都是基于底下 一个原生的 Jemina的原生 动物态的模型 直上去加自己 不同领域的数据 去改造成 自己的防止 我觉得这个可能是

[01:45:01.280 --> 01:45:30.860] 中国互联网 大家的一个 Rubatis 但是也希望 可能能做成 这么一个 上面所有应用 包括可能 像我们这种 Rubatis团队 将来也能基于 它原生动物态 去做上面的应用 你怎么看巨生 模型的独立型 然后之前我跟他 是个创成的 陈一伦聊 他就会认为 就结合之前 自动驾驶 曾经有一段时间 大家也觉得 可能从视觉模型上 可以变成一个 自动驾驶的模型 后来发现 是行动功能 但觉得巨生 不太可能是 大一个模型的 基础上就直接 长出一个动作的头

[01:45:30.860 --> 01:46:00.660] 就能解决 然后这个独立型 可能也会影响 创业的格局 我觉得 这咱从两边去看 你用一个 原生的 语言模型 去做action 那肯定不太可能的 所以为什么 去说服这些家 去做这种 包括一些生成能力 对吧 我可以 包括实践模型能力 都会融入到 这一模型里 那他其实就已经 理解了一定的 这种action 跟世界环境的 交互的这么一个过程 那我们去做 比如说 做connected training的时候

[01:46:00.660 --> 01:46:30.600] 就可以把这一步 引导出来 去做action的 这个生成 我觉得这是 我的一个想法 你如果说 拿原生的VLM 去做VLA 去做巨身 那我觉得 目前大家已经看到了 这条路不是那么好走 甚至有可能是个死胡同 其中一个原因呢 就是说 原生的VLM 它本身就是拿 互联网的图文数据 对吧 去做的训练 那这里都有大量的知识 可能是对巨身来说 没有太多作用 但是巨身所需要的

[01:46:30.600 --> 01:46:59.140] 比如说3D的 对吧 然后一些这种 偏空间理解的能力 偏spiritual reasoning 偏这种将来3D的生成能力 它不具备 所以我觉得 将来可能 我觉得一个 真正通用的防对性model 它一定是去 把这几个能力 也融合进来 才可以 所以一定会在 现在的 无论是 这几家的 这几个同意也好 对吧 然后C的也好 这个基础上 一定是经过改造之后 然后融入了 这些能力之后 才有可能成为 巨身的防对性model

[01:47:00.040 --> 01:47:29.440] 所以你觉得 这也不是那么容易 就被直接做 基础模型的 大的AI 给覆盖 但是我觉得 中局肯定还是 会被他们覆盖 中局会被他们覆盖 会被覆盖掉 那创业公司的深入是什么 我觉得还是 有点类似 像Agent团队 有点类似 就在下面要继续做一下 因为 因为这种 创业团队的几个好处 第一呢 我是有自己的本体的 跟本体的拉脉 一定要自己做 对吧 它没具备 我自己本体的数据 那大众自己 也自己做本体 我本来就找

[01:47:29.440 --> 01:47:59.200] 现在已经看到 包括C的 都已经在做 但是我觉得 最终的商业落地 跟增加很一样 最终肯定是个 又脏又累的 它一定是这样 就垂育去做应用 我觉得这些互联合公司 它不去做垂育的应用 不去做落地 我觉得第二点 其实说自己的本体 第二点 其实就是垂育的 落地的数据 应用的数据 这是咱们自己 可以做数据 可以去收集的 所以我觉得 跟他们的合作模式 一定是说 他们去做 通用的这一部分 对吧

[01:47:59.200 --> 01:48:29.020] 通用的3G的理解 空间的理解 然后3G的生成 但是真正跟本体 我自己的业务数据 垂育的数据 然后我自己的 本体上的 AX生成的 那是咱们自己去做 这我觉得是中间的 有一个比较明确的 接现在 你刚才也提到 就是你从自动驾驶 得到一个经验 就是数据和模型 都需要跟商业化 就是产品最终 卖到中端用户 相结合的 对 那你们现在 就是在怎么去做 这个商业化

[01:48:29.480 --> 01:48:58.860] 要优先选哪些场景 哪些客户 你们是怎么思考的 以及这个动作 现在就开始了吗 还是要 现在已经在做了 已经在做了 对 已经在做了 我觉得选客户的 一个标准 我觉得一定是选的 这种可以标准化 将来一定可以 规模化这样的场景 才可以 其实很多 很多朋友来找我 听到我们创业之后 来找我们 还说 我这有个场景 你要不要来看一下 我说先不用看场景 再聊聊认知 我说你们的场景 大概长什么样子 是不是一个成熟的流水线 然后其中某一个

[01:48:58.860 --> 01:49:28.560] 可能你要把某个工人 替代掉 然后我去做 我跟你说 老哥 这我们做不了 我不想做类似的 这样的场景 为什么 因为这样的场景 因为我们自己做工厂 对 第二个呢 它容错率非常非常低 因为你一旦错 你这条流水线就断了 你就涉及到 停产停线的问题

[01:49:28.560 --> 01:49:58.120] 就影响上面的 对 第三个其实还有更大的问题 你的硬件 现在是靠不住 这不高频的动作 你的硬件 好性 过热 这相比 你持续工作 故障率非常非常高 然后最后一个 我觉得我们也不想做 因为类似这样的 你是专门定制化 我们以前说实话 那你其实跟飞高 中国还有7000多家 飞胶自动化的东西 你别人家有啥差 对吧 这不是你擅长的事情 所以我跟他们聊的就说 你有没有一个端到端的人 你描述一下什么

[01:49:58.120 --> 01:50:28.120] 叫我端到端的人 比如说 你从拿料 去仓库取料 然后到上料 到下料 然后到做质检 去到最后去毛次 在最后再回到仓库 整个过程中都让我干 这个过程中 那就涉及到 我就可以重新 把这个流程 我自己去树立一遍 我不需要结合在 你已有的流水线那里头 对吧 我可以端到端 我自己去卡文 这是第一点 第二点 这个东西对我们更有用 我可以自己从 我的 skill set

[01:50:28.120 --> 01:50:57.700] 我可以从头到尾 我都可以自己去接待 我可以通过一个统一的模型 去把这些东西做的 而不是说 只针对一个场景 我做定制化 对吧 这样对我们的第三个呢 其实这样更容易标准 那在你这里我可以 我到另一家 只要说类似的任务 我也可以立马可以过去 不需要做定制化 就可以立马的加一些数据 做也反求你 我们就可以直接落地 这我觉得是我们选 选商业场景 或者选这些的一个标准 然后这是一个 第二个呢

[01:50:57.700 --> 01:51:27.300] 就是说 一定要跟现在的阶段 要齐合 此时此刻 我觉得到巨深 可能要分成几个阶段 要过去 对吧 因为毕竟这还是个十年的事情 终局上大家都OK 它肯定是个通用的巨深的东西 对吧 那一定要解决 很多泛化性的问题 那泛化性的问题 你要解决 第一 就是通用的移动 你一定要解决 第二个通用的操作 要解决 第三个 那还有 比如通用的交互 这个主要是跟人的交互 尤其是安全面积 对吧

[01:51:27.300 --> 01:51:56.880] 你要做的 这个泛化性非常好 各种counter case 都能做到 比较安全的这种交互 最后一个 我觉得有可能 真的到中纪 类似扎威斯这种 出现的时候 够垮问题 对吧 那有可能是 在不同媒体上 都可以生存 但我觉得那一部分 非常遥远 但是至少你要 真的要解决 前三个问题 那从此时此刻 你怎么过去 也会涉及到 你商业化的选择 我觉得此时此刻 大家能 此时 这个大家的能力 能做到的 可能就是通用的移动 加简单操作

[01:51:56.880 --> 01:52:26.140] 再加物品繁化 这是可以做的 通用移动 其实自动驾驶也好 无人车也好 对无人的配送也好 大家都已经在解决 对吧 那第二个呢 就是你的物品的方法 这其实是 VM比较擅长 由于大量的运训 我能识别万物 但是操作 现在其实说实话 大家并没有解决的特别好 那此时可在 可能就是抓紮取放 搬运 类似这样的简单操作 那怎么能把这三个东西 能够穿在一起 形成一个产品

[01:52:26.140 --> 01:52:55.760] 能够去落地 是我现在在思考的事情 那将来可能 我觉得到了什么操作范化 但我觉得操作范化 一定是跟灵巧手 强结合的 因为人有四五十五原子操作 对吧 抓拿去 挖插凝度 挖 这些一定是跟高 高自由度的拥有 绝合在一起 但是高自由度的拥有 此时可不具备 落地的条件 刚才提到 移植用的问题 收敏的问题 价格的问题 其实都不太收敛 但我觉得可能 两三年后 可能会有到一个 比较收敛的状态 那个阶段

[01:52:56.140 --> 01:53:25.980] 已经可以做一些 这种人的日常的 很多工作 那我觉得那个点 可能是整个行业的 PMF的时刻 你刚才提到的 你觉得比较适合 这个阶段的 端到端的任务 你觉得例子是 比如在股场里 他还会关成 去取一个东西 你觉得这个 第一阶段的场景 规模大概是多少 大概是什么次数 我觉得规模 还是挺大的 因为这不仅仅说 是在国内 其实我觉得 国外的需求更高 因为凯特 其实有 大概是年辆 二十年海外的经验 他自己在欧洲

[01:53:25.980 --> 01:53:55.520] 现在欧洲 对 然后他也 就我们 我们创业这一段时间 他已经跑过去 跑了很多套 然后跑了很多地方 其实你会发现 欧洲的工厂 对这个的需求 是非常高的 我觉得这个题 也不是很了解 制造业的人解释一下 因为很多人 对制造业的想象 是基本上能被分工 的部分 可能都会被分工 因为要求修效力 也没有 所以为什么 它还是会有挺多 你说这种 端到端的任务存在 因为是这样的 因为有很多地方 是没办法自动化的 比如说它的生产的工件 是经常会变的

[01:53:56.220 --> 01:54:26.120] 所以荣性生产 是其中一个原因 它偏荣性 而且有很多现在 经济不好 大家的产线的产能都不满 所以都会朝散件走 很多就是很散的小件 他们也接 那就意味着 可能你经常会变 经常会变 那就意味着 往原理来的那种 传统的就是写死的 那种机械币就没法干了 对 因为写死的 它对你抓什么东西 位置 它非常非常敏感 对 要求都很严重 基本就是 ZeroSher的能力 基本是零 但基本没有任何犯法 努力 所以那这个东西 对大家来说

[01:54:26.120 --> 01:54:56.060] 是有好的产品的预期的 大家希望 有这么一个产品 我能解决这些 简单的抓换情况 但是我的物品 可以一直变化 能够快速的去用 然后第二个 其实比如欧洲 很多这种 服务的人的成本 是非常高的 比如说3000欧 那这是一个 普通的服务人员的 这个成本 那其实像商超里头 百分之八九十的人 都是在干嘛呢 在整理货架 在捕获 在这个

[01:54:56.060 --> 01:55:25.600] 就是堆放 操户里头的 这种摆放 那这其实是很容易 对咱这种 具有基本能力 但是十面万物 这样的钱去做替代 你们什么时候会 考虑进家庭吗 你觉得成条一成处 才会进家庭 现在有些新的欧丝 就在做这个方向 一定是到第三个 就是安全犯法的 交互犯法 做好的我觉得能进家庭 因为我觉得这个东西 是需要敬畏的 因为我们坐车的人 对这个事是非常敬畏的

[01:55:25.600 --> 01:55:54.440] 因为任何一个 出任何一个事故 可能都是一条人命 这件事非常 非常严肃的一个问题 就举个例子 就比如说咱们 常用的七周弊 你只能甩出去这一下 是可打死人呐 所以这个东西 我为什么是觉得 就是说交互的方法 一定是说 是第三个例子 先把物品 基本通用移动解决 然后再把灵巧操作解决

[01:55:54.440 --> 01:56:23.860] 然后最后再进行的交互 进家一定要交互 对你说的那种 以前的工业比 其实里去比较正规的工厂 它都是伪信来的 对 就人其实是不能 离它特别近 而且你看现在所有 包括机器人料 什么料 它的体重 这都是几十公斤级 对吧 大几十公斤级级 这个东西你随便倒一下 砸到孩子 这都是问题 我觉得这一步可能 没有这么快 那能预测要多久

[01:56:24.760 --> 01:56:54.680] 我自己的感觉 可能就 可能进加 我自己的预期了 可能大概二十年 三十年付几 那也挺快的 其实也很快 我觉得就是说 只要说前面 比如说慢慢的 因为你肯定是 从封闭场景 比如说从工厂也好 商商也好 慢慢的朝半封闭场景 比如酒店 这个饭店 偏办服务 服务业这种 能慢慢搞定 然后最后才去家庭 这个肯定是这么一个 迭代的过程 逐渐的 有点类似咱们 做总假 做L2

[01:56:54.680 --> 01:57:24.680] 一直到LC 逐渐的把安全边界 摸清楚 然后做一些兜顶的东西 我觉得才能起家庭 跟大家去做 这种大跟我们的交通 那你如果说 你只是说 早些一些DIC 我偏这种 这种实验性 我觉得 现在就已经有 比如说这派 派人家 其实就已经在很多家庭 去做什么 叠位子 三队也有些 对 三队 三队开始 我觉得可能 今年刚开始吧 去年底开始 让大家去申请 去做适用 但是我觉得 可能规模 也不会特别大 因为你这次创业的

[01:57:24.680 --> 01:57:54.460] 所有人 其实都是你们 长期共事过的 然后 我跟你给投资人聊 比如说 远景的刘亦然 还有 蓝驰的曹威 他们也都说 非常看重 我们的一个原因 就是觉得 这个团队 是在一起磨合过 然后打过硬仗 你们现在 大概是一个 什么样的组织 帮你们当年 就是在 制下 引发的一些 经验 你觉得哪些 是能用上 一些要 重新学习的 对 我觉得 可能直接能用的 就是我们三个人的分布 因为其实 刚才讲到 对

[01:57:54.460 --> 01:58:23.440] 因为我跟家庭 并合了 大概五年的时间 你们是一直做 都是一个项目的 然后你做 研发 他做交付 对 我们俩就 配合这么多年 对 基本 你可以 理想的 理想之下的 大多数的 关键项目 都是我们俩一起去做 有图 无图 VLA 不 从最早的 可能从 从 勾三的交付 然后到勾五 然后再到 有图 无图 到 当然再到VLA 基本我们俩就 配合这么多年 我觉得这个 是有默契的

[01:58:23.440 --> 01:58:53.180] 然后凯格这里 其实我觉得 他主要就是 从海外物的 战略 管理资源 当时也给我们 很多的帮助 和指导 我觉得这是 我们现在的 这个分工的 大概的一个方式 我觉得还继续沿用 我觉得没啥大的问题 但是我觉得可能 巨身跟支架 稍微不太一样的 一个点 就是硬件这一部分 因为 我为什么刚才说 我们花了那么多 工夫在硬件上 去迭代了 这么短的时间 迭代了两三半 也是我们觉得

[01:58:53.180 --> 01:59:22.960] 他跟车不一样 车特别成熟 就是你基本零部件 拿过来 基本大杀不下 你只要把主体的 电汽架构做好 电子电汽架构做好 就基本能够 做出一个比较好的产品出来 但是现在 硬件这一部分 我觉得巨身 还远远的到那一步 就得花很多很多的精力 去看它的 零部件也好 去看整体的结构也好 没有太多的 这种可以成功的经验 可以去参考 我觉得这是可能 现在我们 感觉整体看下来 因为这部分

[01:59:22.960 --> 01:59:52.760] 现在是放在加加 也是加加加比较 比较花时间 比较大的一部分 那有些成立半年多 硬件跌大了两次 可以讲 你们现在的硬件 是有什么形态 我们是个半远行的状态 就上半身还是双臂 然后下半身是轮式 我觉得是现在 我们应用场景里头 这是比较通用 效率比较高的一种方式 因为我现在还是觉得 先不追求人类型 因为这也是跟 Tesla团队聊完的 一个收获 因为去年迷乱走 其实其中一个原因 还是说

[01:59:53.460 --> 02:00:23.240] 它的这个硬件团队 短体团队和算法 配合不太起来 因为硬件的人 其实他人情吧 追求高自由度 他越像人越好 他越复杂越好 但是此时此刻 模型的能力是差的 模型能力 基本不太用得起来 这么高自由的东西 所以我觉得 配合会有问题 所以我觉得 为什么我们 我们叫C-C-Lessie 我还是想着 先把硬件本身 做简化 根据此时此刻 模型的需求 去定义这个团体 而不是说 让团体的人

[02:00:23.240 --> 02:00:53.080] 自己去狂奔了 去自嗨了 它没有任何意义 最后别把你做成一个 软英结合的 这么一个产品出来 你觉得把死不坚持 做人情的意义是什么 我就还是 给他看到中局吧 他这个中局上 来说第一行原理 我觉得他觉得 就是人形正而 就最同用的东西 他一定要做人形 所以他的思路 是有点一步到位的词 对 而且这样好 就是说我通过一个 最复杂的硬件的构型 我去逼 倒闭我自己的 供应链 这对我们来说是好事 有这么个人 抽在前面 比如像特斯拉 像语树这种 投在前面

[02:00:53.080 --> 02:01:23.060] 我觉得整个 整个供应链 会快速抽出起来 那你们有实际上 有些什么获益吗 比如说你们现在 来做硬件 中国的哪些 供应链的能力 可以持续 会 对 因为比如像我们 几个比较偏战略 像VD那种 其实的话 它就有一些 比较现成的东西 比如说一体化的关机 我们就可以拿来用 我觉得这可以加速 你们的整体能力 而且 他们也有很多经验 给我们说 那你看 这家的 逼设计车 这样是失败了 要避免 我觉得这个东西

[02:01:23.060 --> 02:01:51.240] 对我来说是非常树密的 你们生产是在苏州 是吗 它是生产在苏州 就在预地边上 这样比较好一点 就是有什么问题 当天就解决了 我觉得这个效率非常高 就靠近机器人的 没错 没错 因为你之前说 从理想到现在做质检的 文风格 就是你们更多想要项目值 而不是团队的 群体的划分 对 那可以加上你们大概 你们现在有80多人 它大概是一个 怎么组织起来的 其实有三个人 然后现在也没有 没有组织架构

[02:01:51.660 --> 02:02:21.400] 直接挂在我们30人下面 对对对 就是偏硬件 偏底层软件 偏运控 偏产品的 那就是加点 然后算法的部分 模型的部分 然后info的部分 在我这 然后3R IRDRPR 然后财务 法务 然后融资 这些相关的 都在都在凯个那 然后就直接挂在我们三个人下 也没有什么 第二 减一 这种基因 然后特别重要的角色 就是你们一起来 对

[02:02:21.400 --> 02:02:50.820] 对 我们会有个战略 这也是 这也是 延续了我们以前 实际上的一些做法 因为王牌 以前是你的上司 然后现在 你是这个公司的CEO 你是什么套位 你前面也说到了 你最后是要来做决策的 在成立以来 有什么情况下是 你做了一个 可能做到是 大家并不完全支持 或者同意的决定 目前还没有 目前还没有 目前还没有 因为其实我们是 我们每周会有个战略 我们三个人会 把要做的事情

[02:02:50.820 --> 02:03:20.120] 都会讨论一面 就是大家有争执 或者有分歧 就在那个会上 直接解决掉 不要留到会之外 那你少个分歧 会 当然肯定会 比如说有些什么 影响表示呢 我觉得就比如说 像融资这件事 说实话 我们是偏门万寒 对吧 因为我们是 就说 凯哥其实他有些 特别的idea 但有的时候 我们不是特别懂的时候 我们会觉得 就不太对吧 这东西 但是凯哥属于 比较有耐心 他会给你解释

[02:03:20.120 --> 02:03:49.140] 为什么这么做 他非常清楚地 告诉你 是什么样子 那这样的话 其实我们两个 就说 那没什么太大问题 比如说你 自然许觉得 什么不太对了 有些投资人 我觉得挺好的 为什么不让人 去进来 类似这种感觉 我觉得会有这种 对 但是凯哥 凯哥的一个观念 就是说 你融资上 跟研发是一样的 一定要有节奏感 就是你第一波 投资人 是什么样的人 你要经历清楚 比如我们第一波

[02:03:49.140 --> 02:04:19.060] 一个顶级的VC 顶级的财务投资人 然后第二波人 是什么样的人 要定义好 那比如说 战略方 或者是跟进 以后能支持你 对吧 上下游 尤其是 能给你带来技术上 或者是生态上的 一些号 就整个战略方 那第三波 是什么样的人 他会定义得非常清楚 有的时候 中间会拆到一些 比较好的VC进来 我会觉得 这非常好 为什么不让人家记 反正凯哥的原则 我给你解释一下 我的节奏 是什么样子 那可以讲到

[02:04:19.060 --> 02:04:48.200] 你们这下波 是怎么定义的 对 有点理想到 咱们的思路 从顶级的财务 财务的话 你们是 越景洪山蓝池 对 然后偏战略 比如说 偏相关的产业方 比如说 像最近 在聊的一些 一些case 然后 有场景也好 还是说 我们光级链上也好 那这都是 无论从保供的程度 从保供的角度来看

[02:04:48.200 --> 02:05:17.880] 还是从我们应用的角度来看 都会比较好 基本上这种三拨人 要去分别 分节奏的去 去 去 去 去 去 approach 其实我们现在 现在approach的人 非常少 你看到 没有什么太多的新闻 然后 因为我们都是 先提前选好 然后 这里 就说proach 这几家 就OK了 结束了 然后 基本大家是比较认可 认可完 就看了资料 节奏会比较快 这种 自己做得快 还好 输入比较明显的 预论 获得发展资源 那另一方面 你就有什么必要

[02:05:17.880 --> 02:05:47.020] 要怎么去 避免 目前看还好 因为这方面 因为大家融资快 其实最担心的一个事 就是你稀释的比较快 对 以及你固执比较高途 在认得期待 对 没错 比如说 这几轮大家都 我们会有必要顺利 因为这个团队会比较拼 因为每一个阶段 我们基本一个月一次 这种感觉 那我们都会有 拿出新东西来 一个月一次拿出新东西 对 拿出新东西来 大家会发现 你团队确实一直在进入 一直有新东西 一直在高速的 在打招的

[02:05:47.020 --> 02:06:02.260] 这个状态 大家会觉得 你团队确实是 比较靠谱 这是一个点 第二点 其实 我觉得这台 给我们带了一个 一个巨大的 他对这个西市的把控 把控非常好 就是到目前来为止 我们西市的并不多 一方面也是 因为大家

[02:06:19.660 --> 02:06:49.200] 2014年 2014年 甚至更早的 那一拨人 我们进来还是晚 有时候25年 下午 你才进来 那此时此刻 别人不会觉得 你晚 你的东西就要差 别人会跟别人一样 同一个情况 同一个标准 去给你们拉齐 所以前期 我们一定要坏 这是第一点 第二点的话 其实快速试错 为什么硬件 我就这么 连续打了两文 我们也连续试错 就是快速试错的过程 我也是给自己 记得评议 知道这个

[02:06:49.200 --> 02:07:18.420] 这个行业 尤其硬件上 对吧 我们没有经验的情况下 怎么快速 会获取经历 怎么就快速连续 我觉得也要去 而且我觉得 其实可以 才能传达一个信息 今年明年的竞争 一定会很激烈 那尤其是 到了这个估值 到了一定估值很高的时候 别人不是说 你觉得你是个新玩家 你团队比小 你就跟那几家 你就自然而然 你留存在差距就OK 那不是的 别人一定是

[02:07:18.420 --> 02:07:47.700] 离我更高的标准器 要求你 到目前为止 有什么进展 是稍微落后于你的预期的吗 我自己的预期 我的想法还是说 数据 这段时间是 我们点低于我预期的 你指数据的什么方面 就数据的量上 这是低于我自己预期 我们现在大概 也就是一万小时复尽 这种数据量 你们现在一万小时数据 它是怎么组成 怎么得到 有一部分是半真机的 然后有一部分是真机的 那真机就是 穿戴式设备 对的穿戴式设备

[02:07:47.700 --> 02:08:16.740] 真机就要操很 对对对 这些大概是这么 就是以半真机为主 这么一个比例 我觉得这跟 应验的迭代有关系 你每个穿戴式设备 是你自己做的吗 跟别人一起做 因为这个东西 设计 然后有人来生产 对对 差不多这种感觉 对因为这个东西 要求比较高 是 我们要求比较高 因为它是个 类似的穿戴式的手套 所以这个东西 反正目前迭代的速度呢 我觉得是不如我想的那么快 因为它毕竟还是有门口

[02:08:16.740 --> 02:08:46.560] 因为我设计到很多电子干扰问题 那因为穿戴式 就是手套 电子干扰是比较麻烦 导致数据的挑变 比如它的位置突然跳了一下 这个质量的 这个一开始最早的时候 可能30L的数据不可用 现在慢慢迭代 可能90%数据可用 这个过程是比较痛苦的 我觉得这个可能需要 一点的时间 再去花点时间去迭代 现在之前有 确定的愿景 实名价值观 还没有 那你会讨论这个问题吗 还说你觉得早期 其实不都讨论

[02:08:46.960 --> 02:09:16.100] 我们其实一直在讨论这个话题 我为什么 比如说我斯罗干 叫Simple跟Scalib 我们想把这个东西当做 你是当做愿景也好呢 还是当做什么也好 这我还没有 还没有说真的 但这是我们的工作 但是我觉得愿景 一定是说 等你沉淀到一定程度 你真的知道 这家公司 到底想朝哪个方向走 真的给这个社会 带来什么样的贡献的时候 我觉得才把它总结出来 如果说这个成本的东西 现在讨论的话 那团队你 他形成了这种氛围 你总结一下

[02:09:16.100 --> 02:09:45.980] 其实就 文化和氛围 我觉得文化是这样的 就是至少对这件事的认知 认同感 我觉得一定要很强 我一定 只会去生智能 对 去生这件事 其实我很多 很多人进来面试的时候 我先跟他聊的 不是说技术什么样 比如说你对 去生这件事 到底怎么看 你相不相信这件事 你认为这件事 对咱们社会 对你个人 会带来什么样的改变 我就先聊这件事 如果说 这个人对这件事都不信 他也不认为这件事

[02:09:45.980 --> 02:10:14.620] 对他有什么改变 或对这个社会 做了什么贡献 那我觉得 他可能不会坚持特别 其实他就很强 他都已经来 这边视了 他也不信同 不过有的人 不过有的人 其实不是的 有的人可能是冲着 这是个新的东西 我想去尝试新东西 然后有可能是觉得 听说了 这个 这个 这个 这个 鸿哥你们来创业了 我觉得比较 比较想加入 团队 对你们人比较认可 可能是这样的 你们说时候 有什么可以分享的问题吗 我觉得第一个问题 就是刚才的 对 第一个

[02:10:14.620 --> 02:10:44.160] 第二个 其实我更想问 就会问他们 其实我们现在是属于一个 开放的荒地 就是每个人的角色 其实是不固定 你能不能接受 就是他 不是那种 一个螺泼一个坑 然后流程很严密的 因为现在是属于这样 就是我们还属于很早期 并没有还说真的到一个 很严格的组织 每个人都有自己的 自己的某一个 一个条条框框的东西 现在还是 为什么说我没有 我没有组织架构

[02:10:44.160 --> 02:11:13.820] 这些人可能手里 每个人都负责了 不同的事情 每个人可能做两三件事 都需要他去卡路 那我首先问他 你能不能 能不能 能不能 能不能 能不能 适应这样的工作 是不是OK 就是跳出你自己的 比如说你就是做 Slam的人 能不能跳出你的舒适区 比如去做一些 其他的事情 如果说OK 那我觉得这个 咱们是 是可以比较契合的 如果不OK 那可能就得想一想 其实你在理想 也是很长时间里

[02:11:13.820 --> 02:11:43.020] 没有遗落过一个口 对吧 这是铁哥对我们 讲过一个理论 那叫说了 也是个荒地理论 因为那很早期的时候 就20年的时候 那时候还属于 创业阶段的时候 理想的塞丑里贴 对 铁哥就会说 那反正 我就是个荒地 这些都有很多地 都荒着的 那你这些人 你进来之后 不一定说 在你原来比较舒服的 那个地方去工作 你也可以选择 荒地去做荒 这都是OK的 所以我觉得可能 对于我们来说 也是类似

[02:11:43.400 --> 02:12:13.360] 现在你还没有 精心化的 每个人可能 就是个螺丝钉 没有那样 每个人可能还是 负责了一两片荒地 你要去开荒 除了你自己 这个本身 要做的事情之外 因为荒地的好处 就是很灵作 然后这个团队很灵力 对 然后也能充分 发挥大家的自屈力 就像西部 大家开发的那种感觉 那他发现到 已经阶段之后 他可能会有什么问题 我觉得其实问题不大 因为我们过去 这么多年 就是一直这么做 其实 他不会有

[02:12:13.360 --> 02:12:43.000] 比如说团队 会抢Scope吗 也没有 其实实际上 就是工程人员 还有个 还有个 还有个癖好 就是他想 尝试做新东西 所以我们其实一直 一直为什么说 我们没有组织价格的原因 就是我经常会有人去调 就比如说 那我们觉得 这个项目好 或者阿D的项目好 那大家沉在一起 有可能是来自于 不同位置的人 大家都想做这件事 那就沉在一起 大家去做 可能跟他原来的本职工作 基本没有太有 特别搭杂 所以我觉得 我可能 这个阶段也想超到

[02:12:43.000 --> 02:13:13.000] 这样的氛围 因为一个人 他可能在自己的领域里 但就是做的时间 特别长了之后 他也想尝试新东西 所以现在 我就跟他们聊 就是第一呢 你的原本专业 你给他要比较solid 你要比较强 第二 你愿不愿意去探索 这个新的领域 我给你一个新的领域 你也同时就要去探索 这个新的领域的东西 我觉得这是可能 我希望能进来咱们公司的人 都是类似这样的 他需要有一定的这种 就是尝鲜

[02:13:13.000 --> 02:13:42.280] 或者是想去创新的 这样的感觉的人 像当年在英国亚 就是有几千人 到一走的时候 肯定五上万人 一个那么大的 有工程师体量的环境里面 他也能保持开放 是什么保持 也是的 我觉得这就是NV 比较sexy的地方 因为它本身就是一个 通用的计算平台 就意味着 你就会持续有新的应用来进来 你看它的几波 从游戏也好 到比特币也好 再到数据中心也好 再到Ovatix

[02:13:42.280 --> 02:14:09.820] 然后自动价值也好 基本你会发现 底层的东西不变 只不过是上层 你的应用也好 你的新的 开启新的领域也好 其实你用的 你的知识库也好 你的工具链也好 其实都是进行在一个东西 我觉得这可能是NV 这么多年 它一直有持续创新的 一个好处的地方 就是你在理想 然后黄昏你现在 自己来做制线 就是你觉得组织要简单 然后要这样 像值得大家一起去 战斗去推进

[02:14:10.980 --> 02:14:39.700] 但其实你想从21年 开始学华为 华为是很强调流程的 对 很多样的配合 对对对 那像这种取证的 很多样配合 它对你们当时 做制线引发 是一个什么样的影响 还是有影响吧 但是我觉得 就是 这家内 因为大家还是以项目制 敲签走 相对来说 还是比较灵活 但是你会发现 整个公司 就会已经有 比较标准的流程去走 我们也花了很多工夫 去建设更加的研发流程

[02:14:40.420 --> 02:15:09.680] 但是我觉得 流程本身 其实它本身也在接待 流程本身也快速在变 因为你每年都在 做不同的新东西 所以我感觉这个 对我们的影响 就是你额外的工作 别多了 额外的工作 你说是沟通类的工作 对沟通类的工作 因为你以前只是 比如说我就是项目内 对吧 大家去做一个纵向的沟通就行了 大家就立刻开始干活 然后大家目标共识了 对吧 我今年怎么干 这个项目怎么打 大概有多长时间 项目方案是什么样子 好 大家就开始做

[02:15:09.680 --> 02:15:39.360] 那现在有了横向之外 那你就会可能要画不同的部门 去走多红了 那这个东西到底是不是 PT想要的 对它的产品 对它卖车 到底有没有贡献 那可能就要做一些拆解 对你的产品提升有多少 我需要突出多少资源 还要怎么算 那这就是额外的一些 一些业务员 就额外的一些工作 你怎么评估这些沟通的价值 和性格比 其实我自己在里面的时候 我是没有感觉特多 特多价值 因为你作为一个

[02:15:39.360 --> 02:16:08.660] 作为一个打招的人 对吧 你还得让我算 这个我打完仗 如果对你这玩意 这到底有什么影响 其实我内心上 我本来是比较排斥的 但是真正自己出来 做了之后 你会发现 这件事确实是得这么局度 就是一样 你还得从你的商业去倒推 做了这件事 今天到底为你的商业 带来多少的 这个投入产出 到底什么样的 到底有没有可能 让你的公司变得更成功 对吧 然后你的组织会变得更

[02:16:08.660 --> 02:16:37.820] 更稍利 你的流程会不会变得更好 我觉得这个东西 还是现在在思考 但是我觉得 此时不着急去用 因为我现在还想 让整个团队 更加联合一点 可能真的到了 可能像理想战士规模的时候 我就可能也得 也得去 好好地把这件事去做 对 我觉得它是个大的方向 跟理想的那个思路 就是技术要服务产品 产品要服务商业 是一致的 但是他们也有些 反复和调整 最近晚天也报道 就是说理想从 学华为到学 对

[02:16:37.820 --> 02:17:05.800] 反正华为呢 这套东西 大家反正都在学嘛 之前 对 但是我觉得真正落定的 可能就比较少 你现在来做 这样的一个性能公司 你有什么对标的组织 或者你心里觉得 去一个公司的 role model 我觉得特斯拉 特斯拉 特斯拉 特斯拉 团队是我觉得最好的 效率最高的这种AI团队 对人很少 大家很难想象 团队一共也就是200人 对

[02:17:05.800 --> 02:17:34.900] 然后做出了世界上最好的 自动驾驶 做了最好的产品 我觉得有点 立即这种感觉 他们也是一个 就是强 强 强 强 强 强 强 强 强 强 强 强 强 强 强 强 强 强 强 强 强 强 强 强 这个大家之间 这个组织的划分 每个人可能cover 两三件事情 然后大家 你这种快速的接待 这样成先走 我觉得这是我 我可能初心想要的 一比较好的状态 就我跟你聊下来

[02:17:34.900 --> 02:18:04.340] 我觉得你是非常focus 在当下的一些问题和阶段 你是那种就是 比较相信 我是一边去 一边去设计 一边去描览 可是你喜欢那种 我走一步 想散步 然后看不顾 就我要 我觉得这种 什么议制的方法 就是 远的Vision 一定要对 就是大的方向 不能错 但近期的 一定要比较精准 中间的过程 有可能在里 过坑 快速走 快速连在对象

[02:18:04.340 --> 02:18:33.920] 因为现在 这个剧生 非常早期 也是有很多 分析和真问的 你觉得有什么 非常重要 但是可能被忽视的真相 非常重要 但是被忽略的真相 或者说 大家提到 新照顾宣布 可能不怎么 好过你的一些 我觉得还是硬件的问题 还是硬件的问题 但是你看 所有的 现在硬件 差不多了 缺的是数据 缺的是算法 但是我感觉 硬件学 可以不到那一步 所以硬件是

[02:18:33.920 --> 02:19:02.860] 在很多 比如说采访 或者说 对外的表达 被一句话 带过的 但是坑挺多的 但是坑非常非常多 你真的 真的自己做硬件之后 你就发现 这个坑太大 我这里可以推荐 完点 之前关于 Optimus 好几篇报道 我们是从公文链的角度 去写的 里面有设定 要硬件的细节 包括他之前 那个手上 用了一些 就是零部件 导致他这个寿命很低 然后他每次坏了 也不能去单独的 其中一个部分

[02:19:02.860 --> 02:19:32.380] 他只能把整个手换掉 我觉得这可能 还是整个行业问题 就是他还没有 真正到一个说 大家真正标准化 对吧 标准化 然后做工艺 还没到那一步 感觉还是说 还是差一个 一两点的这种感觉 这是一个 那还有 剩下的我感觉 可能逐渐都是 偏共识的东西了 包括数据 对吧 包括模型 可能慢慢大家都会 都会逐渐收敛 对 我自己比较好奇的一个问题 就是这个 去深智能力

[02:19:32.380 --> 02:20:01.760] 什么时候会出现 智能力涌现的这种信号 其实简单感说 也就是大家经常会说 比如说我什么时候到 第三 第三 第四的时刻 对对对 我发现大家 看到还是有分歧的 就有些比较过关 可能会觉得 在二六年 就会是这样 十分点 然后也有人觉得 要三到五年 才会到这样一个状态 我自己至少判断 我觉得是比较快 我觉得 比如说 二六年 二七年 我觉得可能会有一些 信号出来 因为我这么判断的 因为 我觉得还是 基础模型本身

[02:20:02.280 --> 02:20:32.160] 因为现在至少议题化 就是unify unification这件事 大家慢慢是认的 然后 那现在至少看到了 像 Jermynet 这种 别说多分态 他本身就已经 具备了很好的 比如说 到实现关系的 牵引能力 我觉得有了这样之后 我觉得到 action的部分 如果说 按阶段来看 VLA 那V的部分 可能包括了理解 包括了预测 包括了生成 反正 L可能偏推理 偏人 A的话偏生成 那A的部分 我觉得主要就靠

[02:20:32.160 --> 02:21:01.300] 决生的数据 其实如果前面 V和L 已经解决得很好 那我觉得这件事 可能就大概率 就能成 所以我觉得 最近大家看到 无论是 Jermynet也好 对吧 类似这种 实现模型也好 类似C-Lens 这种 对吧 然后做视频生成的 模型也好 我觉得逐渐已经看到了 这样的趋势 但是现在可能缺少 一个是偏 这种 大家还是以偏 多模太的理解 和视频生成为主 但我觉得缺了一环的

[02:21:01.300 --> 02:21:30.600] 就是多模太的 推理能力 这个包括了你说 文语言的COT 现在大家已经不懂 但是视别的COT 什么时候 对吧 我不仅仅说 能够理解 我还能推断 然后而且 根据我的输入 去做推断 然后我觉得 这是一个 然后这个如果能力有了 就这是第一步 第二步的话 它什么时候 能有一定的 自进化的能力 这个所谓的自进化 就是说 我能在这个 多模太的 这个

[02:21:30.600 --> 02:22:00.260] 这个理解和生成 比如视觉的COT 和视觉的生成的基础上 我觉得 我自己做闭环 在那里带 自己跟自己玩 有点这种感觉 如果有 打通这个辫物 我觉得就 就直接可以 类似一个GT4 这种时刻的道案 我觉得可能 就是总结成两个词 一个是 Unification 就真的是 同一化 尤其是 多模太的 这种推理 你通过的 出现 这个推理不仅仅 包括理解 也包括了 多模太的COT 和生成

[02:22:00.920 --> 02:22:30.240] 然后第二个 可能有 有点类似 self的 这种 Evolution 如果它自己 有一定的 A核和多模太的 生成之间 自己能够有 一定的 B环的连带 那我觉得 这基本就 差不多快成为了 你说这个 U-Fight model 确实能看到 多数进去 对 我觉得大厂 现在基本都 都会朝这个方向 也有些成为出来 那资金化 这个东西 怎么好判断 现在其实 已经有类似的工作

[02:22:30.240 --> 02:22:59.980] 最近有几篇 类似的联织 对 然后我们最近 也会发IP 也会一片 对 就是在 你自己生成模型 的基础之上 也有一个 Evolution的生成 然后这两个 可以相互的 去做连带 我觉得这个可能 是我们想做到的 一个好战的 一个感觉 你觉得整个 剧线领域 把所有的软件 硬件都算上 包括什么材料 能源全都算上 有什么没有 被攻克的科研性 就是指它的答案 可能是非常开放

[02:22:59.980 --> 02:23:29.560] 比较不确定的 我现在先没看到 我觉得你就还是 从这几个要素上去看 一硬件呢 我觉得至少目前大家是 逐渐收敛的 对吧 无论 无非就是构型上 稍微有点不太一样 但是零部件上 我觉得其实差不太多 对 然后第二个呢 就是数据上 对吧 那数据的能启动上 就大家会差别特别多 剩下五个可能就 超微问题 对吧 能特有个case 到底都去解 尤其是现实的 我们各个问题

[02:23:29.560 --> 02:23:58.900] 觉得这个可能 我觉得至少 自动价 已经趟了一条路出来 嗯 然后那接下来 可能就是说 你的模型的部分 模型部分可能呢 我觉得大家现在 目前有争议 还是世界模型好 还是WiA好 我觉得有争议 但是我觉得 一体化这件事 肯定是大势所趋 Unify这件事 肯定是必然的 我觉得可能 虽然说 现在还不是的共识吧 有 但是我觉得至少 很多团队 已经意识到这件事 然后那 那第四个呢

[02:23:58.900 --> 02:24:27.620] 那就是你的 你的这个 这个偏 迭代的部分 因为 Univision 这只是基础模型 对吧 怎么能把基础模型 然后做到具体的应用上 去做到具体的 Fintech应用上 至少SFC加真机的 Io 可能大家也有所共识 只不过说真机 大家吐槽的就是效率太低 怎么提高 我觉得这个基本 差不太就够了 剩下我觉得 我们对大家争议比较大的 就是我到底商业化 是商业代什么工厂 还是商业代什么2C

[02:24:28.160 --> 02:24:57.720] 还是商业代什么什么什么物流商超 可能我觉得这个可能就各自发挥吧 我觉得各自可能在各个区域 可能都能找到一些比较好的地点 所以无论是从硬件软件算法数据 商业 我感觉都已经开始 重建有些 都所收敛了 所以我感觉 为什么说我 我隐隐约约觉得这是个突围到突围的 一个shift的阶段 因为一旦这些东西 有大概的目标和方式之后

[02:24:57.720 --> 02:25:24.540] 可能在这下来大家就是 开始 怎么把它真正做商业化 然后二五年我觉得还有一个大家肯定会关注的行业事件 就是有第一批确件事能公司会上市 你觉得这件事会怎么影响 这个行业的青春格局 我觉得有好有不贯 好的一点就是这个行业肯定会再爆一波 有点类似大部分 在hive上 在hive一下

[02:25:25.540 --> 02:25:55.040] 因为我觉得无论是语术要好 还是支援也好 这些老大跟督我觉得要是stack 人家确实付出了很多 人家探索了很多 我觉得目前至少看到的职位也非常棒 那实际上我觉得也不会特别差 然后那肯定对准的行业来说是个 是个强心心吧 我觉得至少会打这波 但是对于我们这种偏 偏后来 就后面跟着这一波人呢 可能压力会比较大 因为你整体来说 他一旦上市之后 他的资本的能力

[02:25:55.040 --> 02:26:24.220] 就比我们调非常非常多 对因为他靠二级市场 对吧增发或者类似这样的 他的资金的 融资效率 融资效率我们高非常非常多 那我们还是靠资金 对吧 那这样去融资 那对于我们来说是压力 也是竞争 那也会导致 可能会有一些人才的流失 所以好和坏可能都比较明显 好的话是这个行业可能还会 还会繁荣 对吧 还是大家还觉得 这个行业还是不错 然后另外对我们的后来者 可能大家会觉得 会不会形成

[02:26:24.220 --> 02:26:53.240] 无论是融资 还是人才上的一些压力 你觉得什么时候 中国的去投资的公司 会在居身上 投入更多的资源 对上一公司造成压力 其实像戴美国 已经发生了 你说网上传之前就说 应该在巨头 就是关注不到的地方 是网页 我的感觉呢 可能巨身这件事 咱可以映射到新能源上 你说新能源真的 现在有巨头在做吗 除了小米华为 可能算

[02:26:54.740 --> 02:27:23.700] 互联网巨头决定 和他们做的事情 稍微有点远 有点就是 你会发现 中国的互联网 好像没有硬件的基因 这句话不知道对不对 我觉得路线的位置 是成立的 对吧 所以为什么他们 还够希望能做 巨尺的仿内容 就是各个各地层 这种基础模型 而不会去踏持 具体的这种硬件的 硬件的制造 硬件的落地 硬件的生产 我觉得这可能是

[02:27:24.480 --> 02:27:54.100] 这些巨身公司的 这个机会吧 对 你说这个是互联网巨头 因为对大模型来说 互联网巨头 可能跟它是直接相关的 没错 其实在你们这里比的话 大公司 比方说的话 小米这也还大公司 包括理想 我的感觉呢 这些事都会做 对 这个不可否认 你小朋友也在做 对吧 理想也在做 那小米也在做 我觉得这不可否认 因为他们 他们都是有软硬件的基因在 对 你今天说这是第二曲线 对 对于他们来说

[02:27:54.100 --> 02:28:22.660] 这是很顺的一件事 都会去做 就是什么时候 他可能会从第二曲线的位置 变得更重要 我觉得至少 我觉得 在PMF5没有来之前 大部分是不会的 不是 肯定是 因为 你就看小米和华为 尤其是小米 对吧 为什么坐车 是因为魏小李 这些已经跑出来了 对吧 然后整个供应链 已经很成熟了 然后因为大公司 他最最最强的是 他是生态 品牌 市场

[02:28:23.040 --> 02:28:52.880] 这些东西可以碾压我们 对吧 所以他基本是到最后 整个产业链 和供应链 这个成熟之后 他靠着供应链的价格 对吧 供应链的优势 靠着品牌的优势 靠着市场的优势 可以把这些人打 但这个阶段呢 还没到 我觉得 他们还在等 等你们都摸出来之后 这个产业 这个供应链 已经相对成熟 这个市场也相对明确的时候 他在以资源的优势来减压 所以我觉得 留给大家的时间 也可能不会特别多 对 我可能 我自己感觉

[02:28:52.880 --> 02:29:20.920] 可能比如说 我自己的预期 可能一PMF 使得说是28年附近 为什么这么讲 就还是回来告诉 整个网络里 林涛手的稳定 林涛手的量下 就是精细套用的出现 我觉得是一个大的PMF 基本 这个时候 基本已经证明了 指挥居身的价值 前期可能 还是大家还处于 如果以跨越多数理论来说 现在还是偏geek 偏小市场为主 跨越不过之后 开始进入早期大众 早期大众这个阶段 其实就已经

[02:29:21.580 --> 02:29:50.620] 大分子肯定就已经盯上 他认为这是一个市场 他就不仅 他会开始 就开始扩张 去去做 我觉得可以借鉴 新能源这几家 新市力人这几家 你必须在这个之前 你自己要变 要从一个弱小的创业团队 变成一个至少中型的团队 你觉得在二八年级 这十年点 这么多去甚至能查看公司 你觉得当时 那个时间点能足够安全的公司 应该是什么样的 应该做到什么 我觉得至少几个点

[02:29:51.200 --> 02:30:20.660] 还是两个 你必须是个六边亭战士才行 成战 不能是短板 不能有短板 这个短板其实还包括资金的短板 就是第一 融资上 你不能特别差 你觉得有足够的 因为毕竟还是一个 一个人才数据 对吧 硬件 这样制造 这样一个比较 比较全战的 这种研究 花钱也要很多 第二个呢 一定要全战能力 不能说是单底 单个技术 得说实话 尤其是摩险和算法 因为咱 咱中国的

[02:30:20.660 --> 02:30:49.680] 大家都知道 真正做过 摩险和算法 是没有壁垒的 对 这个东西很容易 就是很容易 被抄袭吧 然后第三个呢 我觉得说 组织能力要很强 你这个组织能力 就是说 你真的要有占助力 需要你出风险阵的 从大家真的能 出风险阵去打仗 能出上去 最后一个 我觉得可能是 这个公司 他一定是说 还对于一定的 好的商业经理 你一定要 自己能够造许

[02:30:49.680 --> 02:31:19.060] 因为很快 我觉得 刚才说的 如果拖一到 2B这个阶段之后 你不可能说 再跟你靠 自己融资 因为那的话 你跟语数 跟自然的差距 会越来越大 人家都已经 自己可以造雪了 从2G市场也好 自己卖也好 但如果你还是 继续靠融资 没有自己造雪能力 那你可能就 很快 为你该趴下 所以我觉得 这几个点 都不可能缺 最后才能活下去 你觉得 接下来 居身 会出现 好梦 不是那种

[02:31:19.060 --> 02:31:48.720] 类似于 像 因为任何的 技术周期 都是这样子 我都会 你觉得 在什么时候 反正二路线看起来 我觉得是出人意料 就要走破 我觉得 反正任何 你会发现 都会有一个 叫百家争鸣的 这么一个阶段 一旦到了百家争鸣 这个阶段 可能泡沫就来了 对 你可以做完所有的 包括 智能手机也好 新能源也好 自动驾驶也好 我觉得 包括打幕戏也好 如果

[02:31:49.380 --> 02:32:18.720] 你看到 听到百家争鸣 这个词的时候 可能就 我觉得 就离炮座 喝了也不是特别 那就是这些大人 我觉得 可能就是 最近这一两年吧 你们要提前 做些什么样的准备 我觉得还有大人 就是那几个 第三个事要做到 那几个 一个可能少 我觉得才有机会 从这个地方 我觉得 最终还是拼一个 气息斩 单点任何一个能力 我觉得都不足以支撑 你从这个地方 能不能爬出来 气息斩 在基础资源上 有算过 你觉得多少钱 是够的

[02:32:19.700 --> 02:32:49.260] 不是多少钱 我其实有个大列 大概的一个计算 对 一个大列的算 其实主要有几% 最花钱的 咱就拆开个算 最花钱的几个东西 第一呢 是你的数据 数据目前来看 如果说咱们用重包 和穿戴设备 目前来看 它的成本可厚 不会特别高 不会特别高 然后第二% 最怕的 其实 现在大家都在聊 我缺数据 缺数据 其实你这种 其实缺的是GQ 即使给了你100万小时

[02:32:49.260 --> 02:33:18.520] 很多人说 我要才100万小时 或者200万小时 你有那么多GQ去训 这个其实是最大的 其实我们现在 研发费用里头 就是整个公司的费用 三分之一以上 是GQ的推幅 这一钱 其实是花的最大的 那第三波 可能就是人财 就是人的钱 我觉得这里 也是比较大的 这三% 可能是目前来看 可能比较花的多 然后还有一波 可能目前来说 我自己不敢确定的 其实是应验的部分 跟年过 你就是说

[02:33:18.520 --> 02:33:47.020] 还得去迭代 迭代几个人之后 才找到感觉 找到手感 因为应验 其实最终是跟你的 你预期不得过去相关 因为这是相当于 你要去 就是去备货 那这你投入去 比如说咱们预期 比如说 今年是一万台 明年两万台 十万台 那这个投入是完全不一样 所以我觉得 这三波钱 这四波钱是最差 应验那波不敢确定 那摔下的三波 可能是比较确定

[02:33:48.120 --> 02:34:16.680] 你觉得二度年比较确定 会发生什么 然后你觉得 还选而未决的事是什么 行业等公司 自己有多个想法 我觉得比较确定的事 就是技术范图上 会逐渐收敛 收敛 至少我聊了这么多 无论做大合行的 做是玩个死的人 然后我觉得大家 逐渐有些共识 我觉得这个时候收敛 然后数据会收敛 我觉得今年已经 对 已经出现这个迹象 我觉得这个

[02:34:16.680 --> 02:34:45.830] 我觉得不会有差问题 我最近聊的三家 八十千群银行 你们 其实都是 大的四股 我只数据 对 我觉得大家 不会有太大差异 好 我觉得这个可能是 是有一定的 这种收敛 然后剩下不确定的 不确定的是什么呢 我还是想回来 喷喷硬件

[02:34:46.830 --> 02:35:16.110] 因为硬件这件事 目前我觉得最不确定 对 就是整个行业 能收敛到什么程度 大家这个 是不是反应率 还是反应率 或者是能指量 能医生用到什么程度 有什么 以往的先进制造门内 或者供应门内 能被你一些 车 车 系能力 我觉得系能力 这么多年 真正比中国带来的财富 就是整个供应链的 整合 整个供应链的 标准化 可是系能力

[02:35:16.110 --> 02:35:45.330] 车它在这之前 吸收工业 不胜已经 它是人一百年 我觉得这个 所以为什么说 我觉得为什么 我对聚生的硬件 不确定 就是改变这么大 就因为这个时候 确实用性 也有很多 很好的参考 对 你看 构型大家不一样 对吧 然后零件的标准 不一样 然后制造工艺 查千七百块 然后 可高性 一致性 怎么去验音证 不知道 这东西

[02:35:45.330 --> 02:36:15.210] 我觉得 深入前 我觉得可能 是说实在 我确定 感觉 最强的 一致性 你会发现 到最后 其实大家标准化 就比较 比较同意 而且它一直以来 没有特别大的量 它跟汽车的 绝对量 绝对量 那肯定是差一些 对

[02:36:15.210 --> 02:36:45.170] 因为全球现在 七千万台车 每年 六七千万台车 我跟车 每年都不吃个量 但是公元机器人 大概是百万几年了 我觉得 新典型号 你提出了 就是应该这个 大家 我觉得 确实 其实 我真的感觉 因为我们自己 做完之后 就发现科很多 尤其是你 坐过车之后 你再回来看 我感觉 就确实 两个行业 差距非常大 可是我理解 两个问题 是你从最后 产品 商业化 这样逃回了 因为我是这么讲

[02:36:45.170 --> 02:37:14.130] 应链一定是基础 因为 也跟支援的同学 也经常 因为大家都是 综合一圈出来 因为支援 花了很长时间 去解决 他一致性的问题 因为一定会 带来什么问题 比如说我做 真机采集 我同样一批的真机 我A和B采出的 数据不一样 那你模型怎么去 就是相当于 它的噪音 可能比你数据 带来的收益还大 噪音巨大 那你模型 就没办法干 其实核心 还是因为规模

[02:37:14.130 --> 02:37:43.010] 是因为生产的量太小了 对 我说为什么 Respect支援 你说这种 人家是真的 花了心思在这个上面 真的打磨工艺 打磨生产 我觉得这个是 真的要值得学习的 创业这半天作以外 你觉得自己 最大的电话是什么 我觉得电味更重了 电味更重了 对对对 因为说实在 因为你现在就 实时 你要拉着这帮 地下的人也好 然后以前

[02:37:43.010 --> 02:38:12.050] 修律姐妹来创业也好 其实我觉得 还是希望能给大家 一个好的归宿 一个好的环境 然后一个 一个比较 比较好的 一个目标和未来 那你就 不仅仅是原来 只是作为一个 研发的 医号博士 去考虑的事情 但你可能从人事前 你都要去考虑 甚至现在包括 这个员工 员工的这个办公位 是什么样子 然后喝什么样的水 然后这些 我觉得可能 他的孩子生病了

[02:38:12.050 --> 02:38:41.550] 能不能帮他找个医生 你可能都要去思考 所以你说这个 不是指的 你想讲到底 不是指的说教 那 那 你认为考虑的事情 很多 对考虑的事情很多 你可能 比如说 就算加少的那种感觉 有点像个加少的感觉 你就感觉 好像突然 觉得这份责任 就在你肩上了 而不是说原来 只是我只把技术做好 把神经做好 就行了 我觉得这是我可能 我觉得最大的变化 责任感和重要 责任感的重要不一样 对你关系的事情 可能更多的从

[02:38:42.510 --> 02:39:08.810] 以前 更多是事 对吧 那你现在可能更多的 要关系跟人了 那你觉得能必顺受 我觉得主要是 战略观上可能会有变化 因为作为一号位 其实战略非常重要 它甚至比技术本身 比技术产品本身 还要重要 战和略 就是你要什么 和不要什么 对一个战一个略 我觉得这里要想清楚 因为作为一个出场公司 尤其这个行业这么多不确定性

[02:39:08.810 --> 02:39:38.810] 其实你的诱惑和这种 爱好业其实是非常多的 这个时候你就要想清楚 往哪些东西是需要自己去做 往哪些东西不做 比如说很多人说 按照你们的领教授要不要做 对吧 那这个什么各种各种各样的 什么2C啊 去进家里啊 你们要不要做 那我觉得可能就得好好去思考 你暂时的选择是 先不过自己做 你小时候和进家庭

[02:39:38.810 --> 02:40:07.650] 我觉得还是说 还是刚才回到那个 我觉得此时此刻不是个好事 这个阶段不合适 创业的过程中有什么 跟你的性格不是很匹配的地方 其实我 我是个比较懒的人 对对对 因为说实话 因为以前只关注技术啊 这些东西对吧 其实其他东西 不需要特别去care 所以你说懒是指 在心思和经历上 对

[02:40:08.190 --> 02:40:37.030] 对我是比较懒 然后我就感觉 这一件事能做好就OK了 这件事做好就OK 所以我说为什么去找到凯哥 找到家家的主持人 我是特别开心的 因为这件事可以很放弃的脚尾堂 我可以少花点精力在那个上面 我觉得你表述的 就是你说精神上 新思绍连满 是挺典型的工程师的 一个掌握 就工程师会比较偏好于 专注去解决一个大体 我自己专注就可以 对

[02:40:37.030 --> 02:41:06.430] 我去做这个技术和工程上的挑战 但因为你在CVOM 还是有一个这样的转变的 对 所以我觉得就是从一个相对 就有点类似那种 卵舵的工程师的感觉 只专注于自己的事情 和只专注于技术的部分 逐渐的转变一个 跌位比较重的 然后各个方面 都要去思考 这么一个角色 就是在你之前任职的公司里面 黄仁勋他是工程师出身的 也出身 你觉得

[02:41:07.330 --> 02:41:36.670] 他的这种转变 就是我说说 其实你花了这么多的时间 因为他重担 他重担也是 你看他第一代产品 确实是失败的 然后专注于技术 对吧 他觉得这个东西一定很牛 但是后来他也没人买 不想出去 然后做了很多改变之后 我觉得这也是 他们最重要的三个联邦 他们开始分工了 说不行 这不搞下去 结果咱们全是工程师这种感觉 肯定是做不成的 所以肯定得有人去看产品 去看战略

[02:41:36.670 --> 02:42:04.990] 那其实老黄就是这么个角色 我觉得 就慢慢我觉得是 比如说呢 就是行事所逼 你到了那个份上 你自然而然就会有这种转变 嗯 你觉得你自己和公司 有什么影响提升呢 我觉得现在其实 整个公司 还是属于比较谨慎的状态 嗯 还没有说真的像 余叔像志源 他们能够这种大张 就是比较 面额购的比较大 所以大家觉得我就不要抠 也是我想的比较谨慎吧 但是我觉得可能

[02:42:04.990 --> 02:42:34.090] 马上来的这一波 就去到突避 这阶段可能谨慎的 不一定是好事 我觉得还得需要一定的 不开一定的面 才可以 现在我们还是比较 专注于我们自己的几个小场景 去做 但是我的想法是说 等这个病患打通了之后 方法论 大家收敛一波 然后再去过 但是我觉得可能 给我们的时间不会特别多了 因为刚才提到 可能也就是一年 我可能就开始大路 大家就开始拼了

[02:42:34.090 --> 02:43:03.910] 推刺刀的人感觉 我觉得这可能需要 超市去快速提升的地方 那你现在对这问题 是已经想候吗 就是你有确定感吗 没有 我们的习惯还是说 先把最后病患打通 然后再去 慢慢的去扩张 所以这是我们之前的一些方式 但这个限制感 是不是有败子 你不知道它是不是 一定制度 对 你应该这么去理解 而且这个范式 是不是在到时候 真的大规模团战的时候

[02:43:04.410 --> 02:43:32.810] 它是一个非常有效的方式 我现在还不是特别确认 有哪些你创业之前 对创业 对当CEO的想象 后来被验证吗 有哪些事为证文了 我觉得 我觉得怎么说呢 你对想多的 其实很多对CEO的这种坏事 就来自于想象 对 你把它当作一个 网络去想 想象的是属于那种 真的对产品追求 sense非常强 然后杀法捂断

[02:43:33.250 --> 02:44:02.750] 然后这种想的 我肯定你和他性格很不一样 对 我发现这是我幻想中的 这个自己的状态 但是后来发现 其实你不能把这个墙行 那个路 扣到你自己身上 反映还是不太一样 对我可能是属于这种 偏技术思维一点 然后杀美色是有一点 但是可能也是跟小哥学了 然后 但是可能更多的是 更关系一点一些 而不是说这种 high-level strategy的 这种thinking 所以我觉得这里

[02:44:02.750 --> 02:44:32.690] 是自己需要提升的地方 所以最终 大家都是得找到 自己的 适合自己的 对 就是在两到三年后 就是你觉得 你片脉负 已经找到了那个阶段 你希望 知己和自己 去的什么状态 我觉得有点类似 咱们2021年 特斯拉找到 PMF的那种感觉 特斯拉的PMF是什么呢 就是 它的FSD 确实与平台数量 而且是确实验证了 这个东西

[02:44:32.690 --> 02:45:02.490] 对产品的提升 非常巨大 它有巨大的产品力 人家也找到了 一个技术范式 我觉得 到那个PMF 出现的时刻 我觉得至少 这个团队 不能落后 这是保底的 那好了 就是说 那我们是不是有可能成为这个范式的发现者 这个PMF的创造者 那我觉得到那个阶段 我觉得最差 有人跑出来 摸式 范式 我们立刻能跟上 这个我觉得是 保底的 就是比较 比较保守的

[02:45:02.490 --> 02:45:32.450] 一种想法 比较激进的 就是我们通过自己的 把我们过去的这经历 使用下来 我们是不是也能成为那一个领先者 自己把这个PMF 把这个技术的范式 能够找到 我觉得这是一个 比较 比较 比较 一百分的一个状态 如果比较感性的 男嘉宾 你创业 其他个月到现在 去一个什么样的过程 就我 我自己感觉还蛮顺利的 是 我觉得还蛮顺利的 因为我发现 我回顾

[02:45:32.450 --> 02:46:02.410] 我过去这15年的工作 我觉得 我踩点踩的都很好 而且 还都比较顺利 你看 最早的时候 去IBM IBM那是基本上 市值最高峰 然后去英伟达 基本上也能 直接转身自动驾驶 然后到 到理想 然后也能从一个 基本通灵的状态 能到一个 行业比较好的 一个感觉 冥冥之中吧 我觉得自己还是有些思考 能踩的比较对 那目前来看 去深 目前也是比较符合 我自己的预期的

[02:46:02.410 --> 02:46:32.170] 整个公司的发展也好 无论的基础 还是公司 整个公司来说 还算比较顺 也可能跟前提大家 就 思考也好 然后找时间点也好 我觉得比较 比较准的关系 明明之中 有这种思思在 就是顺回顺反刻 就有的人来说 是会 极大的调换他的心情 对 有的可能擅长 比较想打顺风局的 有的可能比较 喜欢打逆风局的 对 我可能是喜欢打 这种0到1的 有点偏逆风的

[02:46:32.170 --> 02:46:59.750] 这种感觉 就是别人不太看好 或者别人认识了很新 类似这样的好业 你看我当时 选酷达也好 去做做梦想也好 然后去做 去理想也好 基本都是类似这样的感觉 我更期望的是 从一个大家不被看好 或者从理由的一个状态 我能把它带到一个 很好的状态 这让我适用 很纳沉流感的一件事 那可以说 你这半年就都很爽吗 其实还蛮爽 其实还蛮爽 对

[02:47:00.950 --> 02:47:28.230] 那今天非常感谢 智简的创始人 甲逢 我们做个晚点聊 分享了 智简在这创业 半年多以来的一些进展 我觉得是一个非常好的开端 然后我们在这开始 也聊了整个过去十年 甲逢在 智嫁 在英伟达 在理想的整个 职业经历 然后就为他现在来创业 的这样的思考 还有团队的组织 还有合伙人 都变定了基础 非常感谢 大家收听节目 拜拜 好 感谢